Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
10/2025
LÁZNĚ

EVROPSKÉ MĚSTO SPORTU 2025 | ročník 10

Člověk jde za svou múzou
a v okouzlení se neptá,
kam ho vede

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Občané

Obsah

4
Město hledá cestu k obnově vily LIL
4
Přípravy na novou čtvrť v Hamrníkách pokračují
5
Žádosti o dotace na sport a kulturu projdou změnami
5
Mariánky chtějí moderní lanovku
6
Městští policisté připravili setkání se seniory
6
Odborný seminář přilákal desítky zástupců měst a technických služeb 7
Robotické sekačky se osvědčily, město pořídí vlastní
7
PinCity pomáhá obyvatelům sledovat dotační projekty
7
Je to životní sen, říká nový ředitel ZUŠky
8
ZŠ Úšovice je výzva i srdcová záležitost
9
Mariánské Lázně získají do svého majetku tři kolonády

Martin Karlíček: Člověk jde za svou múzou a v okouzlení se neptá,
kam ho vede
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – říjen 1925
Říjnové Setkání Knižních lázní s rodačkou z Aše Klárou Teršovou
Autorské čtení nabídne silné příběhy lásky v těžkých časech
Chopinův festival přivedl do města klavíristy z celého světa
Chopin, Beatles i marimba v říjnu v Domě Chopin
Mládežnické Fórum Mariánské Lázně
SportMaria rozhýbala děti, dorazilo jich víc než 230
Skauti v Marcoussis
Marcoussis – Mariánské Lázně – 20 let partnerství
Mezinárodní den seniorů – 1. října 2025
Víteček v Černošíně zahájil nový školní rok

Záchranné stanice hlásí rekordní počet zvířat zraněných dopravou
Modeláři sbírali ocenění i na mistrovství republiky
Křížovka a sudoku
Kulturní přehled
Rybářské závody policejních veteránů
A tak si tady žijeme…
Bronzová letní sezóna triatlonistky Markéty Musilové
Valský pohárek 2025
Lázeňský rybařík
Pochod okolím Teplé
Kam na dovolenou? Přece s buzolou do lesa!
Kateřina Becková vybojovala bronz na mistrovství Evropy
v kolečkovém krasobruslení
Marienbad Games oživily lázeňské centrum sportem

10
12
12
12
16
18
18
19
20
21
22
22
23
24
25
26
28
28
29
29
29
30
30
31
32

Vážení spoluobčané,
měsíc září byl v Mariánských Lázních
nabitý událostmi i pokroky v důležitých
projektech. Dovolte mi zmínit alespoň
některé z nich.
Ve spolupráci s Karlovarským krajem se
podařilo dokončit rekonstrukci Plzeňské
ulice. Děkuji všem občanům za trpělivost.
Stejnou míru pochopení a ohleduplnosti
nyní potřebujeme i při pokračující druhé
etapě rekonstrukce Hlavní ulice. Stavebníci se zde setkávají s komplikacemi – ukazuje se, že některé inženýrské sítě nejsou
vůbec zakreslené, což je zvlášť u plynu
velmi závažné. S problémy se postupně
vypořádáváme a rekonstrukce pokračuje
dál.
Za velký úspěch považuji dohodu se společností Ensana o odkupu Kolonády Ferdinandova pramene, pavilonu Rudolfova
pramene a pavilonu Lesního pramene.
Tyto historické stavby se tak poprvé v historii stanou majetkem města. Je to důležitý krok k jejich záchraně a budoucímu
využití, které jim navrátí význam odpovídající jejich hodnotě.
K příjemným zprávám patří i to, že se
v parku osvědčily robotické sekačky,
které budou od příštího roku fungovat
například ve Skalníkových sadech. Zajistí
nejen efektivnější údržbu, ale i kvalitnější
vzhled zeleně. Menší, ale důležitou proměnou projde také ulice Nákladní, kde
vznikne nové kultivované stanoviště pro
kontejnery.
Radost jsme měli i ze sportu. První ročník
Marienbad Games, který se konal 13. září,
nabídl den plný pohybu a zábavy, ale zároveň i solidarity. Výtěžek z akce putoval
na nákup handbiku pro mariánskolázeňského sportovce Rostislava Blahouta. Děkuji všem, kdo se zapojili, a věřím, že se
z této akce stane hezká tradice.
Nyní nás čeká další důležitý úkol – finalizace rozpočtu na příští rok. Ten musí
odrážet nejen aktuální potřeby, ale i dlouhodobou vizi rozvoje města. Chceme, aby
Mariánské Lázně zůstaly nejen krásným
místem pro život a odpočinek, ale i moderním městem, které dokáže pružně reagovat na výzvy dnešní doby.
S úctou
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

Titulní fotografie: Dr. Martin Karlíček, foto: Archív Martina Karlíčka
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 10
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. října 2025; Uzávěrka inzerce: 10. října 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Radnice

Město získá do svého majetku tři kolonády
Mariánské Lázně dosáhly významného úspěchu. Po dlouhých jednáních se společností Ensana se podařilo dohodnout
odkup Kolonády Ferdinandova pramene, pavilonu Rudolfova pramene a pavilonu Lesního pramene. Město chce
objekty opravit a najít jim nové využití.
„Jsem hrdý, že se tuto věc podařilo dohodnout právě nám. S těmito stavbami se dlouhé

roky nic nedělalo. Teď se vracejí do našich
rukou a můžeme začít pracovat na jejich zá-

Autor: Databáze KISML

chraně a obnově,“ uvedl starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík.
Město se společností Ensana o odkupu
jednalo delší dobu. K dosažení dohody přispělo i postupně se prohlubující partnerství
s Léčebnými lázněmi Mariánské Lázně a.s.
(Ensana). „Právě této společnosti a jejím
představitelům patří velké poděkování, bez
nich by domluva nebyla možná,“ doplnil starosta.
Kolonáda Ferdinandova pramene, stejně jako
pavilony Rudolfova a Lesního pramene, patří
mezi významné součásti lázeňského dědictví
města. Každá z těchto staveb má vlastní historii i architektonickou hodnotu, avšak v posledních letech se jim nedostávalo potřebné
péče, která je finančně náročná. Odkup
do majetku města nyní otevírá cestu k jejich
rekonstrukci a novému využití.
Odkup schválilo zastupitelstvo, nyní bude následovat ještě formální podpis smluv z obou
stran. Poté město začne připravovat kroky
k obnově. Podle vedení radnice půjde o běh
na delší trať. „Pracujeme také na tom, aby
se do majetku města podařilo získat i Hlavní
kolonádu a Kolonádu Karolinina a Rudolfova
pramene,“ doplnil s tím, že pokud se to podaří, Mariánské Lázně by měly rozhodující
vliv na péči o nejdůležitější lázeňské památky,
které jsou nejen symbolem města, ale také
lákadlem pro návštěvníky z celého světa.
■ Václava Simeonová

Mariánské Lázně hledají cestu k obnově vily LIL
Mariánské Lázně se dlouhodobě zabývají otázkou, jak zachovat a smysluplně využít historickou vilu LIL. Aktuálně
připravují architektonickou studii pro zadní budovu, původně hospodářské zázemí, na kterou město získalo dotaci
od Karlovarského kraje. Studie má naznačit možnosti využití tohoto prostoru například pro vzdělávací programy či
menší pobytové akce a stát se předstupněm k postupnému oživení celého objektu.
„Na vilu LIL nezapomínáme. Neustále hledáme cesty, jak tento mimořádný objekt
opravit a dát mu funkci, která bude odpovídat jeho významu i potřebám města,“ uvedl
starosta Mariánských Lázní Martin Hurajčík.
Vedle odborné přípravy se vila postupně
otevírá i veřejnosti. V posledních měsících zde proběhly komentované prohlídky a menší akce, které měly občanům
i návštěvníkům umožnit udělat si vlastní
představu o současném stavu domu i jeho
potenciálu.
Sitemanagerka města Zuzana Stejskalová
připravuje ve spolupráci s městským muzeem a Fakultou stavební ČVUT výstavu
o historii a možné budoucnosti vily. „Naším
cílem je představit veřejnosti nejen bohaté
dějiny vily LIL, ale i scénáře její obnovy
a nové funkce, které by jí mohly vrátit život

a význam v kontextu Mariánských Lázní,“
vysvětlila.
Vila LIL patří k významným kulturním památkám Mariánských Lázní. Dokončena byla
v roce 1901 a už o tři roky později ji její majitel
Maxmilián Franz Halbmayr, syn významného
podnikatele a někdejšího starosty města, daroval městu. K daru navíc připojil i prostředky
na její údržbu.
V průběhu let se vila plnila řadu funkcí – hostila
významné osobnosti včetně císaře Františka
Josefa I. a prezidenta Edvarda Beneše, fungovala zde restaurace, kasino i kanceláře. Přestože původní dar z roku 1904 byl spojen s vizí
trvalé péče o objekt, v posledních desetiletích
vila postupně chátrala a dnes čeká na nové
využití, které by odpovídalo jejímu významu
i současným potřebám Mariánských Lázní.
■ Václava Simeonová

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Radnice

Přípravy na novou čtvrť v Hamrníkách pokračují,
pracuje se i na Třešňovce
Bývalá kasárna Hamrníky se formují v novou čtvrť. Připravuje se zde výstavba nových bytových domů a pracuje se
i na doplnění infrastruktury. Cílem je, aby zde vznikla moderní městská část s dostupným vlastnickým bydlením, zelení,
bohatými možnostmi pro volnočasové aktivity a dobrou dopravní obslužností.

Lokalita bývalých kasáren byla od počátku vnímána jako prostor pro oddech, sport a relaxaci.
„Hamrníky jsou příkladem, že rozvoj bydlení má
jít ruku v ruce s kvalitou veřejného prostoru.
Nejde jen o domy, ale i o prostředí, ve kterém
lidé budou žít. Pokud se podaří skloubit bydlení, dobrou dostupnost, zeleň a sportovní vyžití, vznikne čtvrť, na kterou může být město
hrdé,“ uvedl starosta Martin Hurajčík.
Develop Centrum Mariánské Lázně, které
má projekt na starosti, řeší území o 22 hektarech jako celek. „Za klíčovou považujeme
především koordinaci všech záměrů v okolí,
a to včetně dopravy a technické infrastruktury. Všechny projekty se spojují dohromady
a projednávají se koordinovaně s jedním povolením. Díky tomu je možné postupovat
systematicky, ale zároveň nebude nutné vy-

budovat vše najednou,“ uvedl architekt Pavel
Mařík. „Nyní připravujeme zadání pro výběr
generálního projektanta na zhotovení dokumentace pro povolení veškeré technické
a dopravní infrastruktury, jednáme o podmínkách napojení ne elektrickou energii se
společností ČEZ, řešíme směnu pozemků
a se společností Městská doprava ML jsme
domluvili rozšíření linek včetně dvou nových
zastávek,“ popsal. Podle něj zde vzniká velmi
zajímavá čtvrť, kdy by mohlo vyrůst 17 rodinných domů, 17 vila domů vždy o sedmi bytech,
10 řadových domů, inline dráha, pumptrack
nebo třeba skatepark. Realizace by se podle
jeho slov mohla opřít o program Interreg, kde
je reálné získat podporu díky partnerství
s městem na německé straně hranice.
Nové bydlení má vyrůst i na Třešňovce. „Pro-

jekt Třešňovka počítá s pěti domy a 52 byty
o celkové podlahové ploše 4 189 m². Stavební povolení očekáváme v říjnu, protože
původně došlo k odvolání, ale ve spolupráci
s městem, stavebním úřadem i odvolatelem
se podařilo najít řešení,“ vysvětlil Pavel Poc
z Develop Centra Mariánské Lázně. „V současnosti připravujeme různé modely financování – například úvěr, družstevní výstavbu
nebo variantu nájemního bydlení s možností
pozdějšího odkupu. Tento systém je postaven
tak, že klient začne jako nájemník a po pěti
letech může byt odkoupit. Část nájemného
se přitom ukládá na vázaný účet a slouží jako
příspěvek na akontaci hypotéky. Výhodou je
i to, že město si může samo určit, zda a v jaké
výši na tomto modelu vydělá,“ uzavřel.
■ Václava Simeonová

Žádosti o dotace na sport a kulturu projdou změnami,
město zavede elektronický systém
Sportovní kluby, spolky i pořadatele kulturních akcí čekají od roku 2026 nová pravidla pro poskytování dotací z rozpočtu
města Mariánské Lázně. Hlavní změnou
bude plně elektronické podávání žádostí
prostřednictvím Portálu občana. U sportu
se změny dotknou třeba i věkové hranice
mládeže.
„Změna navazuje na trend digitalizace veřejné správy. Chceme, aby podávání žádostí
bylo přehlednější, jednotné a pro všechny žadatele komfortnější. Díky online formulářům
se sjednotí formát podání i příloh, což výrazně
urychlí kontrolu a přinese větší transparent-

nost,“ uvedl místostarosta Mariánských Lázní
Miloslav Pelc.
Nová pravidla také ruší sportovní dotační
titul Investice a opravy, který podle Komise
sportu dlouhodobě nesloužil svému účelu.
Finance budou nově rozděleny do ostatních dotačních titulů na sport, což umožní
širší okruh oprávněných žadatelů. Změny se
dotknou také věkové hranice mládeže, která
už nebude stanovena plošně, ale bude se
řídit dovršením juniorského věku v konkrétních sportovních disciplínách. „Chceme tím
klubům usnadnit práci. Nebudou už muset dokládat jiné podmínky vůči kraji nebo

Národní sportovní agentuře – pravidla se
sjednotí a celý proces bude přehlednější,“
vysvětlil Tomáš Marzy, předseda komise
sportu. Podle jeho slov jinak zůstává zachován klíčový princip rozdělování financí.
„Žádosti na činnost a první kolo akcí se budou podávat do 15. prosince roku předchozího, žádosti na pořádání akcí druhého kola
a na systémovou podporu pak do 15. května.
Lhůta na podání dotace bude 15 dní,“ popsal
pravidla pro příští rok. Systémová podpora
cílí na špičkové sportovce, kteří město reprezentují mimo Mariánské Lázně.
■ Václava Simeonová

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě
Radnice

Mariánské Lázně chtějí moderní lanovku. Projekt je připraven
Mariánské Lázně jsou zase o krok blíž k výstavbě nové kabinové lanovky. Projektová
dokumentace je hotová a město dokončuje práce potřebné k zahájení stavebního
řízení. Nová lanovka za 150 milionů korun
by měla nabídnout celoroční provoz, moderní kabinky a výrazně vyšší přepravní
kapacitu.
„Od nehody lanovky v létě loňského roku
město společně s provozovatelem areálu,
firmou Snowhill Mariánky, intenzivně pracuje
na přípravě projektové dokumentace pro
novou lanovku. Dokumentace, kterou hradila
společnost Snowhill, je již hotová,“ sdělil Samuel Zabolotný. „Město nyní dokončuje inženýrské práce – čekáme na vyjádření všech
dotčených orgánů, která jsou nezbytná pro
zahájení stavebního řízení a následné vydání
stavebního povolení. Mezi tyto orgány pa-

tří například Drážní úřad, památková péče,
Lesy ČR či Správa CHKO,“ vysvětlil.
Nová kabinová lanovka s odhadovanými
náklady 150 milionů korun má nabídnout
celoroční provoz v moderních krytých kabinkách. V létě má sloužit především návštěvníkům parku Boheminium a zároveň
umožní pohodlnou přepravu vozíčkářů.
„Nová lanovka je potřeba, to ví každý občan Mariánských Lázní. Moderní kabinková
lanovka zvýší kapacitu přepravy o více než
300 %, a to při zachování stejné spotřeby
energií. Je to tedy skutečně vhodná a dlouhodobě udržitelná investice,“ konstatuje místostarosta. „Naše stávající lanovka pochází
z roku 1986 a svůj čas už si odsloužila. Proč je
taková investice nutná? Protože díky skiareálu mají naši občané jedinečnou možnost učit
děti lyžovat a snowboardovat za dostupné

ceny. Rodiny v Praze si něco takového často
nemohou dovolit – tam je lyžování drahý
sport, za kterým musí jezdit desítky až stovky
kilometrů. U nás má každý možnost zimních
sportů bez toho, aby si zruinoval rodinný rozpočet. Lanovka navíc pomůže i našim hotelům, které zaměstnávají velkou část místních.
Budou moci nabízet atraktivní zimní balíčky
a hosté nebudou muset čekat v dlouhých
frontách na zastaralou lanovku. Je to prostě
výhodná investice a budu za ni bojovat,“ řekl.
Co se týká financování, místostarosta chce
vyjednávat s Národní rozvojovou bankou,
kde chce usilovat o bezúročný úvěr. „Pokud
jednání nebudou úspěšná, počítám s pokračováním u Evropské investiční banky. Do financování by se v budoucnu mohla zapojit
i nová vláda,“ uzavřel.
■ Václava Simeonová

Městští policisté připravili setkání se seniory

Senioři – pocit bezpečí. To je název jedinečné
akce, kterou na Prelátě pro seniory uspořádala Městská policie Mariánské Lázně. Kromě
diskuze o bezpečnosti ji doprovodil i bohatý
doprovodný program a nakonec i neformální
posezení u ohně.
„Se seniory pracujeme pravidelně, ale takový formát jsme připravili poprvé. Setkání
jsme v této podobě mohli uspořádat i díky
finanční podpoře Karlovarského kraje,“ uvedl
ředitel Městské policie Mariánské Lázně Ladislav Martínek. „Chtěli jsme, aby to nebyla
jen přednáška, ale příjemné neformální odpoledne. Připraven byl doprovodný program
v podobě lukostřelby, pétanque, střelby ze
vzduchovky nebo kroketu. Zapojil se také Besip, jehož zástupci přijeli i se svým stánkem.
A nakonec jsme si upekli buřty. Díky této neformální atmosféře jsme si mohli popovídat
úplně o všem,“ popsal ředitel.

Policisté navíc pro účastníky připravili
i bezpečnostní balíčky, čímž se inspirovali
u jiných městských policií. Obsahovaly
pepřový sprej, speciální alarm, svítilnu
a kartičky s důležitými telefonními čísly.
„Chceme, aby senioři věděli, že se na nás
mohou kdykoli obrátit a že se nemusí bát
zavolat,“ doplnil Martínek.
Do programu se zapojil i klub důchodců
v čele s paní Lampertovou Brožovou a tato
spolupráce by měla podle ředitele Ladislava
Martínka pokračovat i do budoucna. „Plánuje
klub seniorů navštěvovat seniory pravidelně,
zhruba jednou za čtvrt roku. A pokud se podaří opět zajistit finance, rádi za rok tuto větší
akci zopakujeme,“ potvrdil ředitel a dodal:
„Rád bych pochválil Správu městských sportovišť, která pro nás vzorně připravila prostor
na Prelátě.“
■ Václava Simeonová

Město Mariánské Lázně vyhlašuje výběrová řízení na prodej nemovitých věcí:
nebytový prostor č. 133/25, v domě č.p. 133/56 ul. Hlavní třída, kat. území a obec Mariánské Lázně
nebytový prostor č. 251/15, v domě č.p. 251/10 ul. Chebská, kat. území a obec Mariánské Lázně
Více informací na stránkách Města Mariánské Lázně www.muml.cz – úřední deska,
kontaktní osoba: Kateřina Latislavová, tel. 354 922 137, katerina.latislavova@muml.cz, odbor správy majetku města

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Dění ve městě

Odborný seminář v Mariánských Lázních
přilákal desítky zástupců měst a technických služeb
Mariánské Lázně hostily ve dnech 10. a 11. září odborný seminář zaměřený nejen na veřejné osvětlení. Akci pod hlavičkou
Sdružení komunálních služeb ČR uspořádal místní Technický a dopravní servis (TDS). Účastníci si odvezli nejen řadu
odborných informací, ale také zajímavé zážitky, například z prohlídky zrekonstruované strojovny Zpívající fontány.
„Do Domu Chopin přijelo na padesát zástupců měst a technických služeb z celé
republiky. Program se věnoval možnostem
čerpání dotací na rekonstrukci veřejného
osvětlení, využití moderních komunikačních
technologií i administrativním náležitostem
při rozsáhlých rekonstrukcích. Inspirací byla
také prezentace úspěšného projektu obnovy
veřejného osvětlení v historickém Žatci, zapsaném na seznam UNESCO,“ uvedl Daniel
Javůrek, ředitel TDS a člen Rady Sdružení
komunálních služeb. „Doprovodnou částí semináře byla výstava zimní a vánoční výzdoby
ve dvoraně Domu Chopin, která zaujala nejen
účastníky, ale i kolemjdoucí. Na programu nechyběla ani komentovaná prohlídka města –
mimo jiné mimořádnou jízdou trolejbusem či

návštěva tří staveb nominovaných na Stavbu
roku Karlovarského kraje. Velký zájem vzbudil
také Strom vzpomínek na veřejném pohřebišti a prohlídka zrekonstruované strojovny
Zpívající fontány zakončená večerní světelnou produkcí. Záštitu převzal starosta města,

který účastníky osobně přivítal. Přítomným
byla také představena i nová paní jednatelka
TDS,“ popsal ředitel program.
Účastníci si prohlédli i technologické novinky,
například elektroplošinu nebo moderní popelářský vůz. „Přednášek se zúčastnili i zástupci
městského úřadu a celé setkání bylo hodnoceno velmi pozitivně,“ podotkl ředitel. Účastníci
ocenili nejen odbornou úroveň a doprovodný
program, ale i celkový dojem z Mariánských
Lázní, a to od čistoty města až po nové podoby
Domu Chopin či Zpívající fontány.
„Touto, byť odbornou akcí, si město Mariánské
Lázně udělalo skvělou reklamu u zástupců
z oblasti komunální branže Česka,“ uzavřel
Daniel Javůrek.
■ Václava Simeonová

Robotické sekačky se osvědčily, město pořídí vlastní
Pilotní provoz robotických sekaček
v Mariánských Lázních dopadl výborně,
město se proto rozhodlo přejít od zkoušek k vlastní technice. Od příštího roku už
bude část veřejné zeleně udržována plně
automaticky.

Zkušenosti z provozu dvou zapůjčených
modelů byly podle radnice velmi pozitivní.
Stroje zvládaly terén, pracovaly pravidelně a tiše. „Od jara by měly fungovat
ve Skalníkových sadech a u fontány. Investice se vyplatí – stroje udržují trávník

neustále, a díky tomu se posečená tráva
průběžně mulčuje, což přispívá k jeho
kvalitě i vzhledu. Trávník je navíc neustále
upravený,“ uvedl starosta Mariánských
Lázní Martin Hurajčík.
■ Václava Simeonová

PinCity pomáhá obyvatelům sledovat dotační projekty
Moderní nástroj PinCity ukazuje,
které dotační projekty se v Mariánských
Lázních připravují a které jsou dokončené. Na jednom místě tak obyvatelé
najdou aktuální informace o tom, jak

město čerpá dotační prostředky a investuje do svého rozvoje.
„V našem městě běží současně celá řada
dotačních projektů. Není jednoduché mít
o všem přehled, už i já zapomínám, kolik

práce máme za sebou, a právě proto jsme
se zapojili do PinCity. Občané zde najdou
jasně a srozumitelně uspořádané informace
o dotačních projektech. Tento transparentní nástroj nám byl poskytnut zadarmo
našimi partnery z firmy AQE, zdůrazňuje
místostarosta Samuel Zabolotný.
PinCity je interaktivní platforma, která
zajišťuje transparentní sdílení postupů
i výsledků projektů. Díky tomu se každý
snadno zorientuje v tom, co se právě připravuje, kde probíhají práce a jak jednotlivé
akce přispívají ke zlepšení kvality života
v Mariánských Lázních. Na web mariánskolázeňské stránky PinCity se dostanete
prostřednictvím QR kódu nebo zadáním
do vyhledávače muml.pincity.cz.

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Dění ve městě

Je to životní sen, říká nový ředitel
Základní umělecká škola Fryderyka Chopina v Mariánských Lázních má nového ředitele. Stal se jím David Tománek,
který má za sebou pestrou profesní cestu – působil v orchestru, věnoval se podnikání a vedl také základní uměleckou
školu v Toužimi. Proč se rozhodl spojit svůj profesní život právě s Mariánskými Lázněmi? A jaké byly jeho první pocity
v čele školy? I o tom mluví v rozhovoru.
Prozraďte, jaká byla vaše profesní cesta
k pozici ředitele?
Cesta k pozici ředitele byla bohatá na zkušenosti. Po ukončení studií jsem nastoupil
na ZŠ a ZUŠ Krásné Březno (škola pro děti
ze sociálně vyloučených lokalit), ZUŠ Teplice
a zároveň jako zástupce vedoucí trombónové
sekce v Severočeském divadle opery a baletu (dnes Ústecké divadlo). Dohromady jsem
měl 2,3 úvazku. Pochopitelně toto tempo nešlo vydržet dlouhodobě. Po roce a půl jsem
opustil ZŠ a ZUŠ Krásné Březno a další dvě
zaměstnání si ponechal. Je smutnou pravdou,
že umělci v orchestrech berou často minimální mzdu, a tudíž se začaly dostavovat finanční problémy. Začal jsem tedy podnikat
pod hlavičkou švýcarské firmy. Zde jsem si
osvojil veškeré potřebné manažerské dovednosti, ze kterých neustále čerpám. Myslím si,
že bych zůstal na pozicích dodnes, ale život
měl jiné plány…
Má tehdejší přítelkyně, dle mé mylné představy životní láska, nastoupila na studium
na Západočeskou univerzitu v Plzni. Vídali
jsme se jen o víkendech, a to nemělo dobrý
vliv na vztah. V době rozmýšlení, zda má cenu
držet něco na dálku, mě kontaktoval kamarád z Karlovarského symfonického orchestru.
Hledali prvního hráče, ergo vedoucího sekce.
Nabídka to byla lákavá. Vše by se vyřešilo.
Posledním rozhodujícím argumentem byl
konkurs vypsaný na termín 13.12. Zde musím
podotknout, že všichni v našem rodě jsou
narození v různých měsících vždy 13. dne.
Na konkurs jsem se přihlásil, vyhrál a hned
1.1. jsem hrál s KSO Novoroční koncert.
Bohužel, jak jsem zmiňoval výše, platy umělců
nejsou radostné, a opět se začala dostavovat
finanční nouze. Spolupráci se Severočeským
divadlem jsem musel ukončit, abych se mohl
naplno věnovat KSO a dojíždění do ZUŠ Teplice mi nevycházelo časově, což mě dodnes
mrzí. Do toho mě opustila má „životní láska“
a já vážně uvažoval o návratu domů, do Ústí
nad Labem. Avšak život už to měl vymyšlené…
O letních prázdninách mě tehdejší kamarádka, má nynější partnerka, „donutila“ na výlet na Moravu. Sotva jsme dojeli na místo
zazvonil mi telefon. „Dobrý den, zde je pan
Ullmann“, ozvalo se z druhé strany. „Dostal
jsem na vás kontakt, že byste u nás v Toužimi mohl učit na ZUŠ.“ S panem ředitelem
jsem domluvil, že se po prázdninách ozvu.
Teď již mohu přiznat, že se mi do učení moc
nechtělo, ale peníze byly potřeba.
Na první setkání nikdy nezapomenu. Pan
ředitel mi oznámil, že budu mít celý úvazek
včetně nástrojů, na které jsem do té doby
neuměl. Byla to výzva, ale rodinná atmosféra
školy mě přesvědčila.
Opět jsem měl tedy dva celé úvazky. Zvládl

jsem to rok. Kvůli zdravotním potížím jsem
musel ukončit úvazek v KSO. V tu chvíli mi
volala paní ředitelka ze ZŠ Toužim, zda bych
u nich nevzal nějaké hodiny. Během hovoru
mi telefon oznamoval druhý příchozí hovor.
Volala mi paní ředitelka ze ZŠ a MŠ Toužim
(škola pro děti se speciálními vzdělávacími
potřebami) a měla obdobný dotaz. Bylo vyřešeno. Vše v jedné budově a ještě jsem dostal služební byt, který se nacházel ve stejném
komplexu – do práce jsem mohl chodit v bačkorách (vtip). Co jsem nedomyslel, to byla
výše úvazku 2,5. Vydržel jsem jeden školní
rok a poté ZŠ opustil.
V tento čas již ředitel ZUŠ začal přemýšlet
o odchodu do penze a předání funkce. Bylo
mu 63 let. A zde se roztočilo ředitelské kolečko. Přiznal jsem se, že bych konkurs chtěl
zkusit. Když nic, je to alespoň zajímavá životní
zkušenost. Konkurs byl vypsán a já jsem se
ve svých 30 letech stal ředitelem ZUŠ Toužim.
Ve funkci jsem setrval 4 roky. Poslední 2 roky
začala vláda strašit se slučováním malých
škol. Pro „přežití“ bylo potřeba minimálně 180
dětí. My měli maximální počet 150 a ani toho
jsme nedosahovali. Radost z ředitelské pozice
vystřídala obava o budoucnost. Pročítal jsem
inzeráty na práci – hledal jsem „zadní vrátka“,

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

kdyby náhodou… V tom na mě vyběhlo, že
Základní umělecká škola Fryderyka Chopina
Mariánské Lázně vypisuje konkurs na ředitele
školy.
Zde si dovolím malou odbočku. V době,
kdy mě opustila přítelkyně a psychika byla
na bodu mrazu, mě kamarád vzal do Mariánských Lázní. Chodili jsme, povídali si a mě
běželo hlavou: „Tady je tak krásně, tady by
mi nevadilo žít…“. Od té doby byl svět lepší –
Mariánské Lázně mi pomohly s uzdravením.
Druhým okouzlením jsem prošel, když jsme
měli coby ředitelé ZUŠ Karlovarského kraje
schůzi právě v ZUŠ Mariánské Lázně. Když
jsem vešel do budovy, neměl jsem slov. Doslova na mě dýchlo umělecké prostředí. V té
době jsme v ZUŠ Toužim řešili existenční potíže a opět mně Mariánské Lázně uzdravily
psychiku. Ale zpět ke konkursu.
Kontaktoval jsem tedy pana ředitele Mgr. Čecha, zda bych si s ním mohl dát schůzku. S panem Čechem jsem se znal ze školení ředitelů,
ale žádní kamarádi jsme nebyli – jen kolegové.
I tak jsem věděl, jaké má ZUŠ i pan ředitel
kvalitní jméno. Mořil jsem pana Čecha hodinovými dotazy. Nakonec mě provedl po škole.
Když jsme se loučili před školou, zeptal jsem
se: „Prosím tě, má to cenu?“ A pan Čech odpověděl: „Určitě to zkus, nic tím nezkazíš.“ Začal jsem tedy pracovat na Konceptu rozvoje
školy. Pan Čech měl neuvěřitelnou trpělivost.
Kladl jsem mu neustále nějaké dotazy – kolikrát až na hraně filosofické (vtip). Za jeho
trpělivost a obětavost mu patří mé obrovské
poděkování. A jak to celé dopadlo, již víme.
A jaké byly vaše první pocity při nástupu
do funkce?
Stručně řečeno: skoro všechny. Radost – uvědomuji si, že jsem měl obrovské životní štěstí.
Obava – pan ředitel nastavil na škole vysokou
uměleckou úroveň. Navíc, když jsem si zjišťoval informace od kolegů umělců, tak ZUŠ
ML vyniká přátelským kolektivem. Co když to
zničím? Dál přišla zmatenost – co škola, to originální způsob vnitřního systému. Smutek – ať
bylo v ZUŠ Toužim cokoliv, tak jedna veličina
byla stálá, a to skvělý pedagogický kolektiv.
Budou mi chybět. Nadšení – krásné prostory,
vynikající spolupráce s vedením města, skvělí
kolegové. A pokora – uvědomuji si, že mi byl
splněn poslední životní sen, který jsem měl.
Mariánské Lázně pro mě vykonaly v minulosti
mnoho, teď mám šanci jim to oplatit
Už víte, jaké budou vaše hlavní priority
pro nejbližší období?
Začlenit se a analyzovat vnitřní systém školy.
Řídím se radou: Když to funguje, neopravuj
to!
Pokračování dole na str. 9

Dění ve městě

ZŠ Úšovice je výzva i srdcová záležitost
Zdeněk Třešňák strávil na Základní škole Úšovice devět let jako žák. Letos se do ní vrátil, ale v úplně jiné pozici – stal
se jejím ředitelem. V rozhovoru prozradil, jaká byla jeho profesní cesta, první dojmy z nové role i priority, na které se
chce zaměřit.
Pane Třešňáku, jaká byla vaše profesní
cesta k pozici ředitele?
Přes deset let jsem učil na 2. stupni základní školy v Plané. Zhruba polovinu z toho
času jsem byl na pozici metodika primární
prevence a vedoucím předmětové komise
„Člověk a společnost“, která sdružuje dějepis a občanskou výchovu. V létě 2024 jsem
dostal nabídku stát se ředitelem tehdy nově
vznikající soukromé školy nedaleko Chebu.
V návaznosti na to jsem v záři 2024 začal
navštěvovat kurz pro ředitele škol a školských
zařízení (tzv. funkční studium). V průběhu
podzimu nejdříve zanikla nabídka na vedoucí
pozici ve zmíněné škole, a následně zanikla
i škola jako taková.
Na jaře 2025 jsem si všiml vypsaného konkurzu na ředitele ZŠ Úšovice. Zaujalo mě to,
protože je to škola, kterou jsem v mládí 9 let
navštěvoval a přirostla mi k srdci. Určitým
způsobem mě zformovala a ovlivnila.
Řekl jsem si, že bych mohl získané zkušenosti
a schopnosti zužitkovat a konkurz alespoň
vyzkoušet. Šel jsem na plno do příprav a vytvoření smysluplné koncepce školy. Konkurzní
komise mě doporučila a rada města následně
odhlasovala mé jmenování.
A vybavíte si vaše první pocity při nástupu do funkce?
Z počátku jsem byl z výsledku překvapen
a možná i nervózní, a až během léta jsem si
celou záležitost plně uvědomil. Tento stav
následně přecházel v odhodlání a pocit určité satisfakce k mému snažení. Vše jsem si
ujasnil a připravil na tuto obtížnou pozici také
mou rodinu. Nyní cítím, že mám před sebou
velkou výzvu, která je spojena s velkou zodpovědností.
Řekněte, jaké jsou vaše hlavní priority pro
nejbližší období?
Stále se seznamuji se školou. Je to dlouhodobější proces, který bude trvat minimálně
celý tento školní rok. Po mém nástupu jsem
se nejdříve soustředil na seznámení se všemi

Dokončení ze str. 8
A na co byste se chtěl zaměřit z dlouhodobého hlediska?
Na tuto otázku zatím nemám přesnou odpověď. Mohu odpovědět v často užívané frázi:
Vychovávat co nejvíce kvalitních žáků, pro
které se umění stane součástí života. Nicméně přemýšlím o bližší spolupráci se Západočeským symfonickým orchestrem. Ale
to je opravu velmi daleko…

umožňovala v klidu vysadit a vyzvednout jejich potomky.
Už nyní se zaměřuji na zabezpečení školy, ale
finálně je to také spíše dlouhodobá záležitost.
Posílení kamerového systému v okolí školy
je jen začátek, do budoucna by škola mohla
fungovat jako uzavřený komplex (kampus),
ve kterém by bylo mnohem jednodušší a efektivnější zajistit bezpečí všech zúčastněných.
Na to vlastně navazuje i třetí dlouhodobý záměr,
kterým je rekonstrukce přilehlého sportoviště.
Již probíhá jednání s dalšími institucemi města
o možnostech dalšího využití tohoto areálu.

zaměstnanci a s prostředím školy. Nyní se
zaměřuji na osvojení specifik provozu školy,
především postupů, mechanismů a strategií, které jsou ve škole již nastaveny. Snažím
se tyto oblasti analyzovat, mluvit o nich se
zaměstnanci a vyhodnocuji, zda je potřeba
něco změnit nebo zefektivnit. Jedná se například o inovace v oblasti IT, nákup učebnic
a pracovních sešitů, fungování předmětových
komisí a školního poradenského pracoviště,
spolupráce s externisty, projektové dny.
Dále mezi mé hlavní priority patří vytvoření
sociálních sítí školy, stabilizace provozu školní
jídelny, vytvoření spravedlivého a praktického způsobu odměňování zaměstnanců,
navázání spolupráce s institucemi města
i kraje, vytvoření hodnotících a sebehodnotících dotazníků pro žáky i pedagogy.
Aktuálně si musím udělat pořádek v nové ředitelně, která byla přestěhována do druhého
patra hlavní budovy.

Co by měli rodiče vědět o vašem přístupu
k vedení školy?
Ve svém osobním životě prosazuji otevřenou,
jasnou a upřímnou komunikaci. Tento přístup
bych rád vnesl i do školního prostředí. Výchova a vzdělávání dětí je obtížný proces,
který se neobejde bez krizových momentů,
emocí, afektu a vypjatých situací. Základem
řešení jakéhokoliv sporu a obecně jakéhokoliv
problému je podle mě vhodná komunikace
a vzájemný respekt.
Na druhou stranu je potřeba zmínit fakt, že ne
každý je otevřen férové komunikaci a chápe
význam oboustranného respektu. Proto momentálně nastavuji jasná – pro někoho možná
přísnější – pravidla v rámci udělování kázeňských opatření a postupů, které mají ze školy
udělat bezpečnější a vlídnější místo.

Na co byste se chtěl zaměřit z dlouhodobého hlediska?
Výčet by byl opravdu velký, zaměřím se jen
na tři reálnější projekty. Prioritou je vybudování parkovacích míst pro zaměstnance
školy. Projekt je hotov, limitujícím faktorem
jsou peníze. Výhledově doufám, že by se dalo
vytvořit i veřejné parkoviště pro rodiče nebo
alespoň oblast typu K + R, která by rodičům

Už víte, jaké inovace byste rád zavedl
v oblasti výuky či mimoškolních aktivit?
Na otázku ohledně inovací ve výuce budu
schopen odpovědět ke konci tohoto školního
roku. Potřebuji se nejdříve více seznámit se
zdejšími specifiky výuky. Jistě mohu říct zatím
pouze to, že bych rád do výuky zařadil informace o přínosech a rizicích umělé inteligence
a obecně začlenil více preventivních aktivit.
O mimoškolních aktivitách jsem zatím moc
neuvažoval, proto beru tuto otázku jako podnět pro další zamyšlení.
■ Václava Simeonová

Co by měli rodiče vědět o vašem přístupu
k vedení školy?
Já bych s dovolením upravil dotaz: Co by
měli VŠICHNI vědět o vašem přístupu k vedení školy. Zastávám otevřenou komunikaci.
Nemám rád politikaření. To do umění nepatří.
Každý člověk u mě začíná s „čistým štítem“.
Jak si o něj bude pečovat, je jen a jen jeho
věc.
Rovný přístup. Opravdu velmi špatně snáším
rozdíly „rovného a rovnějšího“ přístupu. Škola
má být prostředí apolitcké, tvůrčí a přátelské.

Máte v plánu nějaké nové projekty?
Nové projekty osobně neplánuji. Škola má
spoustu aktivit a přidávat další je, myslím,
v tuto chvíli nemožné. Nicméně, pokud někdo z kolegů je aktivní, tak bránit mu nebudu.
Za zmínku ovšem stojí jedna událost. A to ta,
že Základní umělecká škola Fryderyka Chopina Mariánské Lázně oslaví ve školním roce
2026/2027 100 let své existence. Co plánujeme ale ještě neprozradím – musíme čtenáře
nechat trochu v napětí.
■ Václava Simeonová

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Rozhovor

Martin Karlíček: Člověk jde za svou múzou
a v okouzlení se neptá, kam ho vede
Obyvatelé i návštěvníci Mariánských Lázní si letos užili hned dva výjimečné koncerty cyklu Karlíček Sequenza, což
je program věnovaný a šitý na míru tomuto městu. Za projektem stojí bratři Karlíčkovi – Martin, Josef a Petr. Jak
nápad na cyklus vznikl? O tom jsme si povídali s pianistou Martinem Karlíčkem, který už několik let žije v kanadském
Montrealu. Ale jak prozradil, do Mariánských Lázní se rád vrací. Proč? Kdo jej hudebně inspiruje? A plánují s bratry
pokračovat s Karlíček Sequenza? Také o tom se dočtete na následujících řádcích.
Vyrůstal jste v Mariánských
Lázních. Jaké vzpomínky
na město a dětství se vám vybaví nejčastěji?
Především lesy – bohatství, které
se jen tak jinde nenajde. Krásné
lesy a parky. S rodinou jsme v nich
trávili většinu volného času; ať pršelo nebo sněžilo, každý den jsme
vyráželi sportovat. Vedl nás k tomu
otec, který byl jasným příkladem
člověka s pozitivním cílem a vizí,
od které ho jen tak něco neodradí.
To výborně pomáhá pěstovat pevnou vůli a sportovního ducha.
Druhé silné vzpomínky patří ZUŠ
F.Chopina, kde jsme všichni započali naše hudební cesty. První
(benefiční) koncert Sequenzy se
odehrál právĕ tam.
Do třetice pak zmíním zdejší
orchestr a jeho důležitou roli
ve městě. Naši rodiče v orchestru
dlouhá léta působili, „hrály se kolonády“, jezdilo se na zájezdy…
Pro mě se to všechno spojovalo
nejen se zvukovou stránkou, ale
i s bezprostředním, nepředvídatelným vzruchem. Myslím, že je to
něco, co člověk později bezděčně
vyhledává nebo sám vytváří.
Když se vracíte do města, je
něco, co vás zde vždy potěší
nebo inspiruje?
Jsem rád, že se Mariánské Lázně
staly chráněným místem – že jsou
zapsané na seznamu UNESCO.
Měly by si udržet přírodu, barvy,
čistotu, architekturu a klid. Vrátit
se sem je balzám na duši. Potěší
skoro všechno: podnebí, krása
na každém kroku, milí známí,
rostoucí kulturní život nebo třeba
i sobotní tržiště s pěknou nabídkou. Časy nejsou nejlehčí, ale to
by Mariánskolázeňské odradit
nemělo.
Jak a kdy jste poprvé usedl
ke klavíru? Byla to vaše volba,
nebo spíš pokračování rodinné
tradice?
Bylo mi pět. Docela dobře si pamatuji, jak jsem začal na klavír
brnkat. Doma panovaly i lehké
rozpaky, protože rodiče měli

měřujeme se na ni částečně
v našem koncertním cyklu Karlíček Sequenza. Letos jsme uvedli
druhou „epizodu“ věnovanou
městu a skladatelům, kteří ho
navštívili. První epizodu jsme připravili v roce 2018 k dvoustému
výročí města. Pokaždé jsme vybrali a představili osm odlišných
autorů a stále je z čeho vybírat.
Je to radost!
A řekněte, jak vlastně vznikl
projekt Karlíček Sequenza?
Začal jsem o něm uvažovat v roce
2014. Do Mariánských Lázní jezdíme rádi, ale často se nám nedařilo sejít se společně ve stejný
čas. Zdálo se mi to škoda, a tak
vznikl nápad vytvořit něco, co
nás spojí. Zároveň jsem chtěl
využít místní prostředí a spolupracovat s umělci odsud. Hned
v prvním ročníku se to podařilo
s malířkou Janou Rygolovou,
když jsme společně vytvořili nádherný project o Benátkách. Moc
rád na to vzpomínám.
za to, že jeden klavírista v rodině
stačí. Zkusil jsem tedy trochu
flétnu a klarinet, ale moc dlouho
to nevydrželo. Jedna z tet se
mě pořád ptala, proč nehraju
na basu, říkala: „Tu potřebují
všude.“ Jenže když člověk příliš
kalkuluje, často neudělá to, co
je mu přirozené. Takže nakonec
jsem zůstal u klavíru.
A kdo vás v hudebních začátcích nejvíc formoval – učitelé,
rodiče, bratři, …?
To je komplikovaná otázka. Těch
vlivů, kterým člověk podléhá, je
podle mého názoru nepřeberné
množství. Podvědomí je neustále
před volbou, co přijmout a co ne.
A to i retrospektivně. Někdy jsou
vlivy vnucené, někdy bezmyšlenkovitě přijaté a s tím se musíme
vyrovnat. Vlastně jde o znovuobjevování vlastní cesty. Ve skutečném světě nejsou duplikáty. Rád
připomínám osvětlující příběh
Gershwina a Ravela z počátku
dvacátého století: když se Ger-

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

shwin chtěl u Ravela učit, Ravel
jej odmítl se slovy, že svět nepotřebuje druhořadého Ravela, ale
prvořadého Gershwina.
Mariánské Lázně mají bohatou
hudební historii. Cítil jste už
jako dítě, že vyrůstáte ve výjimečném prostředí?
Když jste dítě, berete spoustu
věcí jako samozřejmost a reflexe
přichází až později. Postupem
času si člověk uvědomí, jaké to
bylo štěstí. Chodili jsme na koncerty symfonického orchestru
velmi často, takže jsme poznali
široké spektrum hudby bez přílišného úsilí. Přišlo to přirozeně.
A – pokud si to pamatuji dobře –
od roku 1987 každý rok někdo
z nás s orchestrem vystupoval,
buď já nebo bratři. Dokonce
i čtvrtý bratr, nynější profesor
na Vysoké ekonomické škole
v Praze, si se ZSO zahrál na pozoun!
Co se týče bohaté mariánskolázeňské hudební tradice, za-

Kdy přišel okamžik, kdy jste
si řekl, že hudba nebude jen
koníček, ale životní dráha?
Žádný konkrétní okamžik mne
nenapadá. Člověk jde za svou
múzou a v okouzlení se neptá,
kam ho vede. Měl by v životě
dělat to, co má rád a co ho baví.
Vaše studia vás zavedla z Česka
do Nizozemska a nakonec do Kanady. Jaké bylo pro mladého
hudebníka opustit domov a postavit se novým výzvám v zahraničí?
Držím se filozofie, že život na vás
naloží jen tolik, kolik jste schopni
zvládnout. Zda to opravdu zvládnete, je jiná věc, ale rozhodně jste
toho schopni. Každá výzva je
součást růstu. Když vzpomínám
na ony nepřetržité změny a stres,
musím uznat, že byly důležité
a jsem za ně vděčný.
Váš repertoár je velmi široký. Jak
si vybíráte, co budete hrát?
Když je klid a čas, mohu si dovolit procházet různými skladbami
a cykly a posuzovat co by se mi

Rozhovor
cestu, uvidíme. Myslím si ale, že
je důležité děti v určité fázi trochu
vést a motivovat, jinak je snadno
pohltí televize, počítačové hry
nebo mobily. Na Západě jsou rodiče v tomto často benevolentní
a pak jim děti později vyčítají,
že nedostaly pevnější vedení.
V Asii je to naopak – mluví se
tam o „dračí matce“, která své
dítě doslova drezuruje. Není to
vždy ideální, ale určitá míra důslednosti je podle mě pro rozvoj
talentu nezbytná.

Martin Karlíček (zcela vpravo) se svými rodiči a bratry.

Foto: Archív M. Karlíčka

líbilo hrát. Některé věci čekají
v „pořadníku“ dlouho, jiné se
objeví zdánlivě náhodou – ačkoliv na náhody moc nevěřím. Častější je ale vyhledávání vhodných
skladeb pro konkrétní programy
a projekty. Zde je již jisté omezení
a důraz na kreativitu, na vyřešení
daného problému určitého programu. To může být složité a je
zapotřebí vynalézavosti. Každý
skladatel má svá úskalí a výzvy,
a proto interpretace, která dá dílu
zvuk a oživení, určí, zda bude dílo
v kontextu smysluplné a osloví
posluchače. Stane se, že človĕk
objeví kompozice a autory, které
by jinak nikdy nehrál. Třetí skupinu zaujímají skladby, do kterých tak nějak spadnete – jsou
na vás vrženy okolnostmi a v takovém případě už úplně záleží
na vrtoších Štěstěny.
Které vystoupení pro vás bylo
nejzásadnější nebo nejvíc
emotivní?
Asi je spousta těch, která bych
takto mohl označit. Emotivní
může být proto, že hrajete pro
skvělé publikum, nebo protože
hrajete skvělou skladbu. Nebo
obojí. Rád vzpomínám na Lisztův cyklus Harmonies poétiques
et religieuses, což je velkolepost,
která se nedá přehrát bez emotivního vyhrocení. Silný byl pro
mne i Skrjabinův koncert v Rudolfinu. Byl to takový příběh snu
a spousty nástrah v jeho naplnění. A rozhodnĕ – nemusím
chodit daleko – všechny koncerty
Sequenzy v roce 2018 i letos
byly emotivní. V roce 2019 jsme

Sequenzu uvedli ´emotivně´také
v Japonsku. Když tak o tom přemýšlím, je to skutečně vždy emotivní. A proto to asi děláme.
A jaká je budoucnost Karlíček
Sequenza?
Myslím, že ,kostky již byly vrženy‘.
S bratry jsme Sequenzu započali
– ušili ji na míru a věnovali Mariánským Lázním. A chtěli bychom
pokračovat. Plány na příští rok
jsou již rozjeté. Letos se nám z logistických důvodů podařilo uvést
jen dva koncerty, příští rok by jich
mělo být víc. Také chceme opět,
stejně jako před sedmi lety, spolupracovat s lokálním umělcem.
Ale to už příliš předbíhám.
Spolupracoval jste s řadou
významných osobností. Je
někdo, kdo vás obzvlášť inspiroval, a proč?
Vaše otázka mě vrací do mládí,
na mistrovské kurzy v Německu.
Spolupracoval jsem tam s výbornou japonskou houslistkou – inspirovala mě natolik, že jsem si ji
po pár letech vzal. Dnes máme
dva syny a stále mne inspiruje.
Jistě tušíte, že ne jen barvou tónu
houslí, hudební konverzací… mimochodem spolu často vystupujeme jako duo Ventapane.
Předáváte hudební zkušenost
i svým dětem?
Ano, rozhodně. Starší syn má jedenáct let, začínal na klavír a teď
hraje na housle – už dokonce vystupoval s orchestrem. Mladšímu
je pět a zatím se jen s hudbou
seznamuje. Možná si zvolí jinou

Vaši bratři Josef a Petr jsou
také úspěšní hudebníci. Jaký
je váš vztah na pódiu i mimo
něj?
Vztah je stejný tak i tak. Máme
mezi sebou dobré pouto a je radost spolupracovat. Každý jsme
jiný a od dětství se doplňujeme.
Dnes se učíme toho naplno využívat.
Působíte také jako pedagog.
Jaké je předávat zkušenosti
mladším?
Je to důležité a beru to jako poslání – nejen hudební. Když se
zabýváme hudbou, zabýváme
se kulturou, historií, emocemi,
psychologií a kdo ví čím vším
ještě. Člověk se musí naučit jinak myslet: jak věci vysvětlit,
uchopit, učinit je logickými a přijatelnými. Není to lehký úkol, je
to velký schod v osobním růstu.
Vyžaduje vytrvalost a trpělivost – neřekl někdo, že trpělivost
je krokem k moudrosti? Pomáhat druhým, ověřovat si teorie

a zkušenosti… je to další radost
– i starost, za kterou by měl být
člověk vděčný.
S jakými studenty se setkáváte
nejčastěji?
McGillská univerzita je mezinárodně známá, a proto je tam
spousta studentů z různých
koutů světa. Změnou je, že velká
část pochází z Asie. K té došlo
před několika lety…
Je těžké zobecňovat, každý student je jiný. Je tu hodně talentu,
zajímavých repertoárových zaměření, studenti jsou často vyzrálí zkušenostmi – je typické, že
mladí (nejen) přes letní prázdniny
pracují v nejrůznějších zaměstnáních a tak získají kontakt s realitou. Ta má většinou blahodárný
vliv na samostatnost a zodpovědnost; kvality, které pomáhají
s učením a plánováním. Je tu
také dost těch, kteří mají hudebně-podnikatelského ducha.
Ti vytvářejí různé aktivity, série
benefičních koncertů, či dobrovolnické akce v nemocnicích či
jinde, kde je hudby zapotřebí.
Těmto snahám může človĕk jedinĕ zatleskat.
Co byste poradil mladým hudebníkům z malých měst, kteří
sní o světových pódiích?
Základ je dobrý učitel, vize, odvaha a víra v pozitivní výsledek.
A pod tím vším touha po růstu,
i duchovním. Teprve pak získá
hudba schopnost opravdové
komunikace a lidského doteku.
■ Václava Simeonová

Klavírista Dr. Martin Karlíček v současné době vyučuje hře
na klavír na McGill University (Schulich School of Music) v kanadském Montrealu a koncertuje jako sólista a komorní hráč.
Jeho klavírní interpretace byla popsána kritiky jako „inspirující,
procítěná, stylová a vždy plná fantazie“. Fenomenální hudebníci Sara Davis Buechner a Kyoko Hashimoto jej označili jako
„jednoho z nejnadanějších klavíristů své generace“.
Vedle reputace dynamického propagátora české hudby, Karlíčkův široký sólový a komorní repertoár zahrnuje skladby
všech hudebních období včetně staré a současné hudby.
V roce 2004 Martin Karlíček světově premiéroval klavírní
koncert Déviations Félixe Frédérica Barila a v roce 2005 Las
siete Vidas de un Gato Martina Matalona jako severo-americkou premiéru pod taktovkou Denyse Boulianea. V roce 2008
založil spolu se svojí manželkou, japonskou houslistkou Manou Shiraishi, Duo Ventapane, které ihned vyrazilo na turné
po Evropě a Japonsku: „Duo Ventapane je událost, která se
musí zažít…“ Je členem souborů Creo Trio and Trio Valdstýn
a také spoluzakladatelem a uměleckým ředitelem Westmount
Chamber Music Workshop.
Martin Karlíček je držitelem mnoha interpretačních cen, jmenovitě Ceny Bedřicha Smetany, Franze Liszta, Bély Bartóka,
Leoše Janáčka, Bohuslava Martinů a také Ceny za nejlepší
provedení České soudobé skladby.

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 11

Dění ve městě

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – říjen 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

4. 10.	Večer věnovaný vlasti. Rudolf Sabathil měl večer ve Žluticích velmi úspěšnou přednášku. Opět se zde projevila jeho
všestrannost.
8. 10.	Jímání pramenů. Práce na novém jímání Ferdinandova
pramene byly ukončeny. Dr. Benno Winter jímal nově nalezený pramen č. I jako pitný pramen, všechny zbývající staré
prameny zahrnul do vody koupelové a stejně tak nově jímal
i nově nalezené prameny VII a VIII. Tím ukončil jednu velikou
balneologickou akci.
21. 10.	Požár. V myslivně, kterou obývá Ludwig Komma, myslivec z Metternichova panství, vypukl ve večerních hodinách
ve stodole požár; jelikož zde budovy stojí velmi blízko sebe
a nad nimi se rozprostírají mohutné koruny stromů, mohl
se požár snadno rozšířit. Mariánskolázeňští hasiči v počtu
32 mužů usilovně hasili a podařilo se jim další škodu odvrátit.
25. 10.	Sníh. Padal první sníh. V hotelu „Stadt Marienbad“ se konala
volební schůze sociálních demokratů.

27. 10.	Volební schůze Německé nacionální strany se konala
v „Continentalu“. Ke slavnosti 25letého výročí volby opata
Gilberta byl vydán 2. díl knihy “Beiträge zur Geschichte des
Stiftes Tepl“, dílo o 420 stranách. V těchto dnech bylo velmi
pěkné teplé počasí.
27. 10.	Nehoda. Strážník převážel zatčeného haličského kapesního
zloděje vlakem. Zloděj se pokusil za Mariánskými Lázněmi
uniknout z jedoucího vlaku oknem. Jeho průvodce ho nějakou dobu držel za nohavici hlavou dolů. Zloděj se nakonec
zřítil, ale unikl bez zranění.
31. 10.	Schůze. V hotelu „Victoria“ se konala volební schůze Německé nacionálně socialistické dělnické strany. Vrchní daňový správce Eifrig se přestěhoval do Jirkova. Dr. Fortner,
který zde již častěji vystupoval, měl přednášku nazvanou
„V říši humoru“.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Říjnové Setkání Knižních lázní s rodačkou z Aše Klárou Teršovou
Nový celoroční cyklus přináší
večery s literáty i tématy festivalu Knižní lázně a srdečně zve
v říjnu na setkání s rodačkou
z Aše autorkou Klárou Teršovou. Souhra okolností ji časem
zavedla zpátky do Aše a situace
města v pohraničí ji podnítila

k založení neziskové organizace Smrčiny, jejímž cílem je
rozvoj tohoto rozporuplného,
ale krásného místa. Současnost
a minulost, zchátralost i překrásná příroda byly inspirací
k dalšímu kroku: napsání knihy
Bílý pramen. Její poslední kniha,

třetí díl ze série Bílý pramen Nebesa, přináší příběh novinářky
Niny, který autorčin život připomíná. Novinářka Nina se
vrací nejen do svého rodného
města na okraj republiky, ale
také do vzpomínek. Na pozadí
neutěšeného stavu periferie do-

kládá stav své rozervané duše.
Domnívá se, že může žít dál jedině tak, že se odtrhne od svého
dosavadního způsobu života,
a pro nový začátek si vybírá
dávno opuštěnou vilu po německých obyvatelích v lesích.
■ Klára Khine

Autorské čtení nabídne silné příběhy lásky v těžkých časech
Městská knihovna Mariánské
Lázně a Paměť národa Karlovarský kraj uvádí: PRSTÝNEK

Z DRÁTU – povídky o lásce
podle skutečných příběhů
Paměti národa. 14. 10. 2025

Barbora Šťastná (* 1974)
Vystudovala scenáristiku na FAMU, v minulosti pracovala jako
editorka a šéfredaktorka v časopisech pro ženy. Je autorkou
několika románů: románu Hotel Atlantic (2023) o putování
československých Židů do Palestiny za druhé světové války,
rodinných příběhů Samotářky (2022) a Hezčí svět (2020)
a humoristického románu Láska pro samouky (2019), který
byl zfilmován jako romantická komedie. Od roku 2019 jako dokumentaristka a editorka Paměti národa naslouchá vyprávění
pamětníků a zaznamenává je v psaných příbězích.

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

od 17:30 beseda nad knihou
a autorské čtení s Barborou
Šťastnou.
Spisovatelka, novinářka a editorka Paměti národa Barbora
Šťastná představí svou novou
knihu Prstýnek z drátu. Ta obsahuje čtyřiadvacet milostných povídek inspirovaných
skutečnými osudy pamětníků
z Paměti národa a zasazených
do různých historických období
a kulis, od terezínského ghetta
po vietnamskou džungli. Kniha
zkoumá lásku v těžkých časech
a přináší nový pohled na archivní
záznamy. Všechny ale spojuje

nadčasová naděje a touha, která
přetrvává, ať už milence rozděluje ostnatý drát, vězeňská zeď
nebo železná opona.
■ Paměť národa KV
a Městská knihovna ML

Historický krok pro Mariánské Lázně: Ferdinandův,
Rudolfův a Lesní pavilon nově pod správou města
Zastupitelstvo Mariánských Lázní schválilo 16. září převod Ferdinandova, Rudolfova a Lesního pavilonu do vlastnictví města.
Společnost Ensana tento krok vítá jako důležitý milník a potvrzení dobré spolupráce mezi lázněmi a samosprávou.
financován z výnosu místního
poplatku z ubytovací kapacity.
Ensana jako hlavní správce přírodních léčivých zdrojů bude
i nadále zajišťovat odbornou
péči o tuto infrastrukturu.
Město naopak získává širší
možnosti čerpání dotačních
prostředků na opravy a rozvoj
pavilonů a také je využít pro
komunitní, kulturní a společenské akce. V současné době
se čeká na finální souhlas vlastníka, po jehož obdržení bude
možné přistoupit k podpisu
smlouvy.
■ Karel Kalivoda
Generální ředitel LLML a.s.

„Jedná se o historický milník
pro město i pro lázně. Postupně se napravují více než
třicet let staré nedostatky
a omyly. Věřím, že toto rozhodnutí představuje jen začátek
nové, úspěšné etapy pro destinaci Mariánské Lázně,“ uvedl
Karel Kalivoda, generální ředitel Léčebných lázní Mariánské
Lázně a.s.
Pavilony tradičně slouží jak
občanům, tak návštěvníkům
města. Do budoucna by měl
být jejich provoz spravedlivě

Sto společných let lékařské služby pro Léčebné lázně

První září je v kalendáři především dnem, kdy se po prázd-

ninách vracejí děti do škol.
V Léčebných lázních však

letošní datum získalo ještě jeden, výjimečně slavnostní rozměr. Vedení naší společnosti
totiž předalo Čestné uznání
manželům MUDr. Miloši Mickovi a MUDr. Marii Mickové,
kteří společně na lékařských
pozicích odpracovali neuvěřitelných sto let.
Oba manželé jsou už dlouhá
léta neodmyslitelně spjati
s místními lázněmi. Svou odborností, zkušenostmi, a především lidským přístupem
pomohli tisícům hostů i pacientů. V kolektivu kolegů jsou
známí nejen jako respektovaní
profesionálové, ale také jako
lidé s velkým srdcem, kteří
umějí naslouchat a povzbudit.
„Velmi si vážíme jejich loaja-

lity, profesionality i laskavosti,
s nimiž přistupují ke své každodenní práci. To vše přinášejí
nejen hostům našich lázní, ale
i svým kolegům,“ zaznělo při
předávání ocenění.
Lékařský pár, který zasvětil
celý život službě druhým, je
inspirací i připomínkou, že skutečné hodnoty se měří nejen
odpracovanými roky, ale především oddaností a lidskostí.
Do dalších let přejeme paní
doktorce i panu doktorovi, aby
je neopouštěl elán, smysl pro
humor a aby jim pevné zdraví
umožňovalo těšit se z práce
i ze života stejně, jako doposud.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 13

Inzerce

14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Dění ve městě

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Kultura

Chopinův festival přivedl do Mariánských Lázní
klavíristy z celého světa

Letošní 66. Chopinův festival se zařadil mezi
nejúspěšnější festivaly za poslední desetiletí.
Letos se mimo festivalu konal další ročník
Mezinárodní klavírní soutěže. Soutěžící se
tentokrát sjeli opravdu z celého světa – nejvzdálenější soutěžící přijel z Brazílie, další
pak z Japonska, z Jižní Koreje, bohatě byla
zastoupená Evropa – Polsko, Německo, Itálie,
Velká Británie, Irsko, Bulharsko, Belgie, Slovensko, Portugalsko a samozřejmě Česká
republika. Vítězem letošní 14. Mezinárodní
klavírní soutěže se stal polský student Vysoké
školy umělecké v Curychu – Mateusz Tomica.
Festival začínal po koncertu laureátů slavnostním zahajovacím koncertem a pokračoval klavírními recitály a dalšími koncerty.
Během festivalu se představili další laureáti
evropských klavírních soutěží – vítěz Polské
národní soutěže – Mateusz Dubiel a vítěz Mezinárodní klavírní soutěže F. Chopina v Hannoveru. Po mnoha letech se do Mariánských
Lázní vrátil skvělý klavírista z Itálie – Sandro
De Palma a kytarista Claudio Piastra. Kon-

certní lahůdkou byl letos středeční koncert
v sálu Společenského domu Casinu, kde
vystoupil pan prof. Ivan Klánský se svými
dětmi: Adamem – violoncello a Klárou – housle. K tradičním koncertům patří bezpochyby
i dva koncerty, které se konají v klášteře Teplá
a v zámku Kynžvart. Zámecký koncert je tak
oblíbený, že už jej rovnou pořádáme dvakrát
za sebou, abychom uspokojili všechny zájemce. Nesmírně oblíbené přednášky letos
nabídly zajímavá témata – doc. MUDr. Urbánek, CSc se věnoval Chopinovi a korunovaným hlavám a PhDr. Bednář si vybral hezké
téma – Všední den Fryderyka Chopina.
Mezi další zajímavé účinkující patřil španělský klavírista Leonel Morales Alonso a při
sobotním matiné v evangelickém kostele
jsme si poslechli houslový koncert Ivana
Ženatého.
Pro mladé a nadějné klavíristy připravil
prof. Ivan Klánský Klavírní kurzy, které se
konaly v domě Chopin. V Městském divadle
byly připraveny dvě výstavy – v červenci Fo-

tografie Jiřího Pužeje z několika posledních
ročníků Chopinova festivalu a v srpnu pak
výstava Dominika Petra, která mapovala jeho
výtvarnou činnost pro Chopinův festival a při
vernisáži výstavy byla pokřtěna jeho kniha
CHOPIN, vydaná jednak k životnímu jubileu
D.Petra a především jako přehled dosavadní
tvorby festivalových plakátů.
Co říci závěrem – festival v Mariánských Lázních žije a žít bude. Každodenně vyprodané
sály, hosté odjíždějící s přáním – tak příští
rok opět v Mariánských Lázních. Fryderyk
Chopin zanechal v tomto lázeňském městě
nesmazatelnou stopu. Jeho hudba oslovuje
všechny generace, což je vidět na návštěvnících festivalu. Máme hosty, kteří sem jezdí
čtyřicet, padesát let a máme hosty, kteří si
cestu na festival teprve jako tradici zvolili.
A tak mi dovolte pozvat vás na další festivalový ročník 67. Chopinův festival, který se
bude konat od 14. srpna do 22. srpna 2026
■ Eva Smejkalová – tajemník
Společnosti F. Chopina

Foto 4x: Jiří Pužej

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Kultura

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Dění ve městě

Chopin, Beatles i marimba v říjnu v Domě Chopin
Do Domu Chopin zavítá v říjnu klavírista Wojciech Waleczek. Polský
virtuóz je uznávaný pro svou nekompromisní uměleckou kvalitu a těší
se bohaté kariéře sólisty, komorního hráče i recitálového umělce. V Hudební síni vystoupí v úterý 21. října od 19.30 s jedinečným recitálem, který propojí svět klasické I populární hudby. V první části večera
představí díla Fryderyka Chopina, včetně slavných Brilantních variací.
Druhá část koncertu nabídne největší hity legendární britské skupiny
The Beatles v klavírní úpravě Kamila Pawłowského. V repertoáru zazní ikonické skladby jako Hey Jude, Yesterday, She Loves You nebo
Imagine. Jedná se o skutečnou poctu této legendární kapele, která
zcela proměnila populární hudbu a povznesla ji na úroveň skutečného
uměleckého díla. Výjimečný hudební večer spojí klasickou a populární
hudbu do jednoho působivého celku a stane se skutečnou poctou
dvěma hudebním světům, které oslovují posluchače napříč generacemi.
Mladou generaci pak v říjnu v rámci program Domu Chopin zastoupí
hudební uskupení Sulobo Quintent, které vzniklo v roce 2023 na plzeňské konzervatoři. Akordeon, marimba, baskytara a dva perkusisté
– to je na první pohled netradiční spojení, které ale otevírá nečekaně
pestrý hudební svět. Sulobo Quintet na svých koncertech ukazuje, že
originální obsazení může nabídnout tango s latinskou vášní, rytmickou
bossa novu, ale i balkánskou energii, irskou jiskru či španělský temperament. Soubor čerpá z klasiky i jazzu a vlastními aranžemi posouvá
známé melodie do nových, barevných poloh. Marimba, akordeon spolu
s pulzující rytmikou dokážou roztančit i dojmout. Přijďte se o tom přesvědčit ve čtvrtek 9. října od 19.30 na Malou scénu.
■ Zuzana Rejchová,
produkce Dům Chopin

Mládežnické Fórum Mariánské Lázně

Foto: Michal Illek

V Mariánských Lázních bylo založeno mládežnické fórum za účelem pomoci Mariánským Lázním vidět město z pohledu mladých
a s myšlenkou, že každý má právo na názor. Jedná se o příležitost
pro studenty a studentky, kteří mají zájem něco změnit a zajímají se
o naše město. V aktuální chvíli má fórum 4 členy, absolventy projektu
INTERSPACE, kterými jsou Timon Kůta, Daniel Milfait, Anna Anatolíková a Diana Negrea. Fórum se věnuje hlavně tématům UNESCO,
ale i dalším, jako je například udržitelnost nebo vzdělávání. Výstupy
fóra můžete sledovat na instagramovém účtu @mfml.cz.
■ Daniel Milfait

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

SportMaria rozhýbala děti, dorazilo jich víc než 230

Začátek září v Mariánských Lázních už tradičně patří sportu, kdy město pořádá akci
s názvem SportMaria. Také v sobotu 7. září
se lokalita okolo Tyršovy ulice proměnila
v jedno velké sportoviště a nabídla dětem
i rodičům možnost poznat řadu sportovních
klubů i vyzkoušet si je na vlastní kůži.
„Letošní ročník SportMarie přilákal více než
230 dětí, většinou v doprovodu rodičů. Počet účastníků tak rok od roku stoupá, což
nás upřímně těší,“ uvedl Pavel Knára, organizátor a koordinátor komunitního plánování.
„SportMaria je jedinečnou příležitostí, jak
přiblížit dětem i rodičům sportovní kluby
působící ve městě a pomoci jim najít aktivitu, která je bude bavit,“ uvedl organizátor
Pavel Knára.
Děti si mohly vyzkoušet judo, aikido, krasobruslení, hokej, orientační běh, moderní tanec,
MMA, plavání, fotbal, thajský box, golf, házenou, lukostřelbu nebo program Sportu pro
všechny. Zúčastněné kluby ocenily možnost

představit svou činnost, ukázat tréninkové
prvky a osobně se setkat s rodiči. Mnoho
z nich díky akci získává nové členy a boří
mýty, že některé sporty jsou pro děti nevhodné nebo finančně nedostupné.
Součástí odpoledne bylo i vystoupení folklorního souboru ZUŠ F. Chopina a ukázky
vybraných sportů. Ratolesti se mohly za-

pojit do soutěžního okruhu, na jehož konci
získaly pamětní medaili. Akci zpestřila také
účast složek Integrovaného záchranného
systému – Zdravotnické záchranné služby,
Policie ČR, městské policie a poprvé mohli
návštěvníci vidět i dynamickou ukázku práce
Hasičského záchranného sboru ČR.
■ Václava Simeonová

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Dění ve městě

Skauti v Marcoussis

Poslední týden prázdnin se nám, skautům,
naskytla nečekaná příležitost – připojit se
ke členům spolku Marcoussis a strávit prodloužený víkend ve Francii. Věrni našemu
heslu „Buď připraven!“ jsme chytli příležitost za pačesy, během jednoho víkendu dali

dohromady skupinu 10 dětí a 2 vedoucích
a ve čtvrtek, 4.9.2025, navečer jsme stáli
na parkovišti u Lidlu připraveni na dobrodružství.
Cesta autobusem uběhla celkem rychle a v 6
hodin ráno jsme stáli na Tocadero a s otevře-

nou pusou zírali na Eiffelovku. Procházet se
ospalými pařížskými uličkami brzy ráno, kdy
potkáváte pouze zásobovací vozy, chodníky
a ulice jsou téměř prázdné má své kouzlo.
V jedné kavárně jsme se posilnili croissantem
a horkou čokoládou a vyrazili, abychom alespoň viděli pár nejznámějších míst – Vítězný
oblouk, Champs elysées, obelisk na Place de
la Concorde, Velký a Malý palác, Tuilerijské zahrady, Louvre a nově opravený Notre Dame.
Večer jsme se přesunuli do Marcoussis, kde
jsme se setkali s partnerskými rodinami.
Všichni byli velmi milí a přátelští. Ubytování
v rodinám nám umožnilo nahlédnout do života lidí v jiné zemi a navázat nová přátelství.
Bylo to velmi inspirativní. S rodinami jsme
strávili sobotu, kdy někdo jel na výlet lodí
po Seině, jiný navštívil zahrady ve Versailles,
další strávil den na místní slavnosti plné
stánků prezentujících sportovní kluby, různá
sdružení a asociace působící v Marcoussis,
plné doprovodného programu.
Po společném nedělním „brunchi“ jsme vyrazili domů. Cestou jsme se ještě zastavili
v Champagne ve sklepích Mercier, kde jsme
absolvovali prohlídku a na skok jsme ještě
přibrzdili v Remeši, u katedrály.
V půl čtvrté v pondělí ráno jsme se rozcházeli od autobusu, s očima slepenýma, sotva
pletoucí nohama, ale plni skvělých zážitků.
Chtěla bych touto cestou poděkovat všem,
kteří nám tuto cestu umožnili, zejména panu
starostovi Martinu Hurajčíkovi a všem členům spolku Marcoussis, kteří o nás během
cesty pečovali a měli s námi trpělivost.
Za všechny účastníky
■ Jana Dennisonová

A co se dětem nejvíce líbilo?
Pro mě byl největší zážitek Eiffelova věž,
protože tam byl úžasný výhled a strašně
moc schodů. Dřív jsem vůbec nevěděla,
kolik má Eiffelova věž schodů, ale teď už
to, díky výletu, vím.

V první řadě bych chtěl moc poděkovat za skvělou příležitost a úžasný výlet do Francie. Už dlouho jsem si takhle
spontánní výlet neužil. Moc se mi líbilo
ubytování v rodinách, stánky i slavnosti
celkově a samozřejmě Vítězný oblouk.
A ještě, abych nepomněl, výborná pekárna.

Moc děkuju, že jsem s vámi mohla jet.
Největším zážitkem pro mě byl den
v Paříži, kde jsme chodili po nejznámějších památkách a nejvíc se mi líbila asi
katedrála Notre Dame.

Za mě byl největší zážitek spontánní večerní výlet do Paříže. Koukat se na rozzářenou Paříž z Vítězného oblouku s větrem
ve vlasech a suprovou společností bylo
absolutně úžasné. Vrátili jsme zpět
do Marcoussis až kolem druhé hodiny
ranní a byť jsem byla na pokraji svých
sil, byla jsem neskutečně vděčná za tuto
krásnou příležitost – jak výlet do Paříže,
tak celkový zájezd. Vidět kousek světa
a potkat nové lidi je vždy k nezaplacení!

Ve Francii se mi toho líbilo hodně, ale
asi největším zážitkem pro mě zůstává,
když jsme šli na Eiffelovu věž, ze které
byl fakt neuvěřitelný výhled na celou Paříž. Pokud toho můžu říct ještě
víc než tuhle jednu věc, tak bylo taky
fajn ochutnat francouzské jídlo (třeba
croissanty) a také se mi líbily vlastně
všechny památky, které jsme navštívili,
i čas strávený s naší rodinkou.

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Mně se asi nejvíc líbila Eiffelovka, splnil
se mi sen. Nebo když jsme šli s Mayou
do obchodu něco koupit. To byla bojovka.

Nejvíc se mi líbilo na tom festivale a jak
jsme šli s holkama na hřiště večer, kdy
hrál D.J. Moc mě bavilo, když jsme trávili čas s rodinou a skákali na trampolíně s Ninou a Tomem. Bylo také skvělé,
když jsme měli společnou večeři s celou
rodinou. Byl tam i děda a nějaký jejich
kámoš. Přišlo mi skvělé, jak měli pořád
u sebe nějaké kámoše od dětí. Prostě
bylo všechno skvělé.

Největší zážitek pro mě byl trávit čas
s rodinou, protože jsme si spolu skvěle
sedli a bylo zajímavé poznat nové lidi
z jiné kultury. A potom samozřejmě vidět Eiffelovku a další památky naživo.

Dění ve městě

Marcoussis – Mariánské Lázně – 20 let partnerství
Spolek Marcoussis letos slaví společně
se stejnojmenným městem ve Francii 20 let
od podpisu partnerské smlouvy. Francouzští
hosté byli v Mariánských Lázních na zahájení lázeňské sezóny, členové spolku a jejich
rodiny strávili víkend 5. – 7.9. v Marcoussis
a okolí. Po páteční individuální dopolední
procházce po Paříži jsme se sešli před katedrálou Notre Dame, kde na nás již čekala
část francouzské delegace. Během prohlídky
nádherně zrekonstruované katedrály jsme
byli svědky vzácné chvilky, kdy byla při mši
vystavena Kristova trnová koruna s relikviemi, zachráněná po vypuknutí požáru v r.
2019 (vystavuje se každý první pátek v měsíci v 15.30). Po prohlídce L‘ile de la Cité
v okolí katedrály jsme odjeli do Marcoussis,
kde nás ubytovaly francouzské rodiny, se
kterými jsme se poté sešli na společné večeři.
Druhý den, v sobotu 6.9. byl volný den, který
jsme strávili s rodinami v Marcoussis, v Paříži
a okolí. Odpoledne se konala městská slavnost – Fête de village. Tento svátek se na začátku září slaví po celé Francii a představuje
spolkovou činnost v každé obci či městečku.
Stejné to bylo i v Parc des Celéstins, ve kterém byly rozmístěny stánky kulturních,
sportovních a vzdělávacích spolků, umělců,
lokálních pěstitelů a výrobců. Stánek spolku
JAIM (spolek zajišťuje mezinárodní partnerskou spolupráci) byl vyzdoben českými
vlajkami a nápisem Mariánské Lázně. Odpoledne bylo zakončeno tancem a slavnostním
ohňostrojem. V neděli ráno jsme společně
s rodinami posnídali v La siréne sur l’école
(dům asociací) a před rozloučením předali
dárek – plastiku „Milostný pár“ od Ludmily
Seefried Matějkové. Při návratu jsme navštívili v Épernay sklepy Mercier a prohlédli si
místo korunovace francouzských králů – katedrálu v Remeši. Vedení obou spolků si letos dohodlo plány na další roky – na podzim
2026 pojedou mariánskolázeňští do Francie
a Francouzi budou v r. 2028 v Mariánských
Lázních. Členové spolku děkují za organizaci
spolku JAIM, Ing. Janě Burdové za přípravu
a průběh zájezdu a také skautům a Janě Dennisonové za perfektní spolupráci.
■ Za spolek Marcoussis
Ludmila Míková

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Dění ve městě

Mezinárodní den seniorů – 1. října 2025
Každý rok si 1. října připomínáme Mezinárodní den seniorů. Tento den je příležitostí k vyjádření úcty a poděkování
starším lidem za jejich celoživotní přínos rodinám, komunitám i celé společnosti. Zároveň nám připomíná, že je
důležité pečovat o zdraví, bezpečí a kvalitu života seniorů.
Kdo je vlastně senior?
Pojem „senior“ se běžně používá pro člověka
ve vyšším věku, nejčastěji od 60–65 let výše.
Nejde však jen o číslo – spíše o životní etapu,
kdy se mnozí lidé již věnují odpočinku, rodině,
koníčkům a často i pomoci druhým. Moderní
senioři jsou aktivní, cestují, vzdělávají se
a využívají digitální technologie. Právě s rostoucím používáním internetu je ale důležité
myslet i na bezpečnost.
Jak se chránit před internetovými podvody
Internet přináší mnoho výhod – možnost komunikace s blízkými, vyřizování bankovních
záležitostí či nakupování z pohodlí domova.
Bohužel se na něj zaměřují i podvodníci. Zde
je několik doporučení:
1. Pozor na podezřelé e-maily a zprávy
■ Nikdy neklikejte na odkazy v e-mailech
nebo SMS, které vás vyzývají k okamžité
akci („Vaše konto bude zablokováno“, „Vyhráli jste cenu“).
■ Neotevírejte přílohy od neznámých odesílatelů.

2. Nikdy nesdělujte osobní údaje
■ Banka, pojišťovna ani policie vás nikdy nebude žádat o zaslání hesla, PIN kódu nebo
čísla platební karty.
■ Pokud si nejste jistí, ověřte si telefonicky,
že skutečně mluvíte s danou institucí – ale
použijte oficiální číslo z webu, ne číslo ze
zprávy.
3. Nakupujte jen v prověřených e-shopech
■ Zkontrolujte, zda má obchod jasné kontaktní údaje a zabezpečený web (https://).
■ Pokud nabídka zní příliš výhodně, může
jít o podvod.
Když máte podezření na podvod
■ Okamžitě kontaktujte svou banku, pokud
jste omylem zadali údaje k účtu.
■ Podezřelé zprávy můžete nahlásit na Policii
ČR (linka 158).
■ Nebojte se požádat o pomoc blízké – rychlá
reakce může zabránit škodám.
Závěrem:
Mezinárodní den seniorů není jen o oslavě
stáří, ale také o připomenutí, že bezpečnost

a informovanost jsou klíčem ke spokojenému
a aktivnímu životu. Sdílejme tyto rady s rodiči, prarodiči a přáteli – a pomáhejme jim,
aby si internet užívali bez obav.
■ kpt. Bc. Zuzana Churaňová
Krajská koordinátorka prevence kriminality

Víteček v Černošíně zahájil nový školní rok

Letošní letní prázdniny zakončili kamarádi
Střediska sociálních služeb Víteček v Černošíně společně stráveným týdnem. Během
něho podnikli několik společných výletů, při

nichž navštívili Boheminium v Mariánských
Lázních, Františkovy Lázně, Farmapark
u Toma v Ledcích u Plzně i jízdárnu v Tachově. Vyzkoušeli si malování sádrových

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

odlitků, krmení zvířátek, chodili na dlouhé
procházky a užívali si společné večery u táboráku. Každý den byl jiný, ale všechny měly
jedno společné – radost ze spolubytí a ze
života. Děkujeme všem, kdo byli s námi. Už
teď se těšíme na další společné chvíle!
S novým školním rokem zahájila i Základní
škola speciální Royal Rangers při středisku
Víteček svoji činnost viditelnou a příjemnou
změnou. Pro přibývající počty žáků jsme
zrenovovali další prostory a připravili pro
nově příchozí další bezbariérovou třídu s příjemně upraveným interiérem. Na naší škole
poskytujeme vzdělávání dětem se středně
těžkým a těžkým mentálním a kombinovaným postižením, podle školního vzdělávacího programu pro základní školu speciální.
Pro případné zájemce o naše služby a pomoc připravujeme na 30. září a 1. října 2025
vždy od 10.00 do 14.00 dny otevřených
dveří. Pro veřejnost je to příležitost podívat se, co středisko nabízí, seznámit se
s jeho službami a týmem pracovníků. Návštěvníkům nabídneme komentovanou prohlídku areálu s představením našich služeb
a komentářem, jaké sociální, poradenské,
volnočasové či podpůrné služby středisko
poskytuje.
■ Za 15.přední hlídku
Royal Rangers Mariánské Lázně
Ing. Jiří Kalista

Příroda kolem
Občané
nás

Záchranné stanice hlásí rekordní počet zvířat
zraněných dopravou
Záchranné stanice Národní sítě (https://www.zvirevnouzi.cz/) přijaly v tomto roce už 10,5 tisíce zraněných zvířat.
Z toho bylo 1 661 zvířat prokazatelně zraněných silniční dopravou. Ke střetům s automobily dochází zejména
u nezkušených mláďat v době jejich osamostatňování – tedy během letních měsíců. Nejčastěji stanice letos ze
silnic přijímaly holuby a káňata, ze savců pak zajíce. Na silnici sražený se však našel i extrémně vzácný orel křiklavý.
Úmrtnost takto zraněných zvířat je přes veškerou péči obrovská. Do přírody se jich nevrátí ani 20 %.

Pokud byste chtěli podpořit činnost záchranných stanic, můžete tak kdykoliv
učinit prostřednictvím veřejné sbírky
Zvíře v nouzi pomocí darovacího portálu https://daruj.zvirevnouzi.cz/ .

Ošetřování čápa sraženého autem. 

Jen pro srovnání – za celý rok 2024 přijaly
záchranné stanice 14 251 zraněných zvířat,
z toho celkem 2243 bylo prokazatelně zraněných na silnici. Vzhledem k tomu, že zvířata
po střetu s auty téměř vždy na místě zahynou,
lze velmi hrubě lze odhadnout, že do stanic
se po kolizi s automobilem dostane méně
jak 0,5% zvířat. Tedy jich více jak půl milionu
ročně zahyne. Ale možná je toto číslo ještě
mnohem mnohem vyšší.
V tomto roce ve statistikách Národní sítě
záchranných stanic koordinované Českým
svazem ochránců přírody zatím co do počtu
zvířat figurují na prvním místě holubi. Stanice ze silnic přijaly 159 holubů domácích a 131
holubů hřivnáčů. Velmi vysoký (146) je také
počet takto zraněných kání lesních. Ze savců

Foto: ZS Pasůvka

bylo zatím nejvíce zajíců polních – celkem
117. Ale toto prvenství se určitě může změnit, protože právě teď probíhá sezóna ježků.
Zraněných ze silnic bylo letos již 60 ježků západních a 40 ježků východních. Jejich příjmy
teď narůstají každý den.

poň pomoci záchranným stanicím následky
těchto střetů alespoň trochu eliminovat.
A samozřejmě můžeme pomoci všem subjektům, které se starají o to, aby se divoká
zvířata v naší přírodě i městech měla dobře
a nic je nenutilo přibližovat se k dopravním
komunikacím třeba za potravou, úkrytem či
místem k lovu.

Káňata lestní hledají kolem silnic potravu, proto jich stovky končí pod koly aut

Foto ZS Huslík

Poučení z této zprávy žádné není. Floskule
typu „Řidiči, jezděte opatrně“ nepoužíváme. Snad jen, když už nemůžeme zabránit
houstnoucí silniční dopravě a tedy častým
střetům s divokými zvířaty, můžeme ales-

Záchranné stanice fungují díky podpoře Ministerstva životního prostředí, Ministerstva
zemědělství, krajů, obcí a soukromých dárců.
■ Petr Stýblo,
Český svaz ochránců přírody

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Dění ve městě

Mariánskolázeňští modeláři sbírali ocenění i na Mistrovství republiky

Členové Klubu plastikových modelářů Mariánské Lázně mají za sebou období plné soutěží. V srpnu se představili na akcích v Dobříši
a Plzni, kde získali několik ocenění, v září pak
bodovali na mistrovství republiky v Liberci.
Nyní se připravují na prestižní výstavu E Day
v Litoměřicích a tradiční listopadový Den
s plastikovými modely v Klimentově.
Mariánskolázeňští plastikoví modeláři
se v srpnu zúčastnili dvou soutěží, kde si
připsali cenné výsledky. První z nich byla
16. srpna soutěž v Dobříši, která patří k nejnavštěvovanějším v republice. „Sešlo se zde
kolem čtyř stovek modelářů a k vidění bylo
přes devět stovek modelů všech oblíbených
kategorií. Naši členové si odvezli ocenění,“
uvedl předseda klubu Michael Kaplan. Soutěž tradičně podporuje mladé modeláře,
kteří kromě diplomu získávají i stavebnice
modelů. Dospělí obdrželi upomínkovou cenu

s logem pořadatelů a láhev nápoje dle vlastního výběru.
Další srpnovou akcí byl Plzeňský velbloud, který
se uskutečnil 30. srpna v areálu Lokomotivy
Plzeň na Slovanech. „Do soutěže se zapojily
na tři stovky modelářů, kteří přivezli kolem čtyř
stovek modelů. Náš mladý člen Tobias Nejdl se
prosadil v silné konkurenci a celkem jsme získali
čtyři ceny na tři modeláře,“ přiblížil Kaplan.

Podle něj je škoda, že obě akce proběhly ještě
v době prázdnin a dovolených, takže klub nemohl nasadit větší počet účastníků.
V září zamířili mariánskolázeňští modeláři
také na Mistrovství republiky, které se konalo
13. září v Krajské vědecké knihovně v Liberci.
„Martin Němec a já jsme vybojovali druhá
místa a stříbrné medaile. Václav Sluníčko
skončil o půl bodu čtvrtý,“ doplnil Kaplan.
Účastníci se ale shodli, že byl byl Václav Sluníčko poškozen.
Nyní se klub připravuje na největší českou
akci v oboru – E Day v Litoměřicích. „Doufáme, že se tam podíváme. A těšíme se také
na náš Den s plastikovými modely, který pořádáme každoročně v Klimentovské Moštárně.
Letos proběhne 15. a 16. listopadu,“ uzavřel
Kaplan. Činnost klubu podporuje město Mariánské Lázně a obec Velká Hleďsebe.
■ Václava Simeonová

Studium v zahraničí není tak nedosažitelné, jak se člověku může zdát
Už od dětství jsem snila o studiu v zahraničí.
Tehdy jsem netušila, kam mě cesta zavede, ale
s věkem můj sen získával konkrétnější tvary.
Na Pražské konzervatoři jsem trávila celé dny
u klavíru, abych mohla vystupovat na recitálech, koncertovat s orchestrem a účastnit
se soutěží doma i v zahraničí. Právě na jedné
z nich jsem poznala svého nynějšího profesora
klavíru – a v tu chvíli se píle spojila se štěstím.
Příprava na přijímací zkoušky na Universität
für Musik und darstellende Kunst ve Vídni byla
náročná. Ze sta uchazečů přijali jen osm a já
jsem měla to štěstí být mezi nimi. Kromě tří
vyřazovacích zkoušek jsem musela zvládnout
jazykovou zkoušku, zajistit si bydlení, dokumenty a finance. Díky velkorysé podpoře
Kellner Family Foundation se ale můj sen stal
skutečností a dnes je mou každodenní realitou.
Jsem ráda, že své zkušenosti mohu přinášet
zpátky domů. Věřím, že podobné příležitosti
mohou využít i další studenti. Možností, které
nabízí Česko i svět, je nekonečně. Srdečně
zdravím z Vídně!
■ Klára Skalková

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Foto: Petr Skalka

Křížovka a sudoku
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Poslední červnovou sobotu se v parku u Ferdinandova pramene odehrál 16. ročník turnaje v pétanque – GP Mariánské Lázně
2025. Zúčastnilo se ho 40 tříčlenných týmů, jeden přijel dokonce … (1. tajenka), z Francie. … (2. tajenka) určila šestnáctku
finálových družstev. Mariánskolázeňští borci skončili dvanáctí, zato Jindřich Horáček, hrající za Kolovou, vybojoval stříbro.
VODOROVNĚ:
A. Část dne; původce; rolák. – B. 1. tajenka. – C. Zkratka nanogramu; zázraky; karetní hra; absentér. – D. Obraz s náboženským
motivem; domácky Vivian; koníček (hovorově); kód Německa. – E. Biografy; lék k zevnímu použití; dvojice; lovecký pes. –
F. Přípravek na čištění van; nouze; netkaná látka; územní jednotka větší než okres. – G. Chemická značka bismutu; domácí
zvíře; kulečníkový strk; vulkán. – H. Část obce; neříkat pravdu; český podnikatel, zakladatel firmy, ze které vznikla Rakona;
chemická značka cesia. – I. 2. tajenka. – J. Německé město (Trevír); Edíkovo; chemické vlákno (punčochy).
SVISLE:
1. Počátek; potrat. – 2. Zkratka elektrokardiografu; novozélandský nelétavý pták; zkratka Slovenské odborové rady. – 3. Slovensky „co“; italský titul šlechtičen; Krokova dcera. – 4. Patřící Ele; dobromyslně. – 5. Vinné hrozny; tělní tekutina; polní plošná
míra. – 6. Spojka; kaz; možno. – 7. Zkratka pražské univerzity; jméno zpěvačky Sklovské; ve vhodný okamžik. – 8. Důvěrně
oslovovat; nárok. – 9. Otík; mzda; zkratka
Akademie věd. – 10. Příslušník alpského
starověkého kmene; vyhánět dobytek
na pastvu; otázka při sázce. – 11. Pst; jméno
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
jednoho ze Simpsonů; šero. – 12. Chlupy
na bradě; české svatební tance. – 13. Ejhle (nářečně); modrá polní květina; SPZ
Vyplňte tabulku čísly 1 – 9 tak, aby v každém řádku, sloupci
Olomouce. – 14. Citoslovce troubení; poa ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
hádková nestvůra; poplatek na hranicích. –
15. Řvát; listnatý strom.
Pomůcky: ehle; Otta
Vytvořeno ve spolupráci s ČSHAK.

Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Sportovní krasobruslařský klub v Mariánských Lázních úspěšně
funguje již řadu let. Krasobruslení je VELMI TĚŽKÝ SPORT, … v současné době dělá klubu čest Kateřina Becková, která je mistryní
ČR (a letos i mistryní světa) v in line krasobruslení a byla vysílána
i na DĚTSKÉ OLYMPIÁDY.
K výhře gratulujeme paní Terezii Chválové. Chcete vyhrát také?
Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám tajenku a mít štěstí
při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@
muml.cz do 18. října). Tentokrát budete hrát o knihu Josef Klíma:
Tváří v tvář zločinu od autorky Karoliny Liškové.

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – říjen
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte, do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
MĚSTSKÁ KNIHOVNA
14. 10. 17.30	
Prstýnek z drátu. Městská knihovna Mariánské
Lázně a Paměť národa Karlovarský kraj uvádí pořad s názvem Prstýnek z drátu o stejnojmenné knize s autorkou Barborou Šťastnou. Kniha je o lásce
podle skutečných příběhů Paměti národa.
INFOCENTRUM
2. 10. 15.30	Slavná milostná setkání – tematická komentovaná
prohlídka
4. 10. 13.30	Žena v architektuře – od inspirace k realizaci – tematická komentovaná prohlídka v rámci Dne architektury
9. 10. 15.30	Zašlá sláva odborářské rekreace aneb lázně patří
pracujícím – tematická komentovaná prohlídka
11. 10. 13.30	
Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza– speciální komentovaná prohlídka
16. 10. 15.30	Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
18. 10. 13.30	Dendrologická prohlídka aneb co sázel ještě Skalník – tematická komentovaná prohlídka
23. 10. 15.30	Po stopách slavných návštěvníků – tematická komentovaná prohlídka
25. 10. 13.30	Prohlídka centra města – tematická komentovaná
prohlídka
30. 10. 15.00	
Dušičková prohlídka – tematická komentovaná
prohlídka
DŮM CHOPIN
1.–24. 10.	Dušan Kokaisl: Obrazy – výstava představuje průřez autorovy tvorby inspirovaný nedožitými sedmdesátými narozeninami.
4. 10. 15:00	
Žena v architektuře: od inspirace k realizaci –
přednáška o tom, jak ženy formovaly architekturu
7. 10. 19.30	Filmový klub: DJ Ahmet – radostná, energií pulzující filmová oslava dospívání
9. 10. 19.30	Sulobo Quintet – tango s latinskou vášní, rytmická bossa nova, ale i balkánská energie, irská jiskra
nebo španělský temperament
16. 10. 18.00	
vernisáž výstavy: Obnova odpočinkového místa
u Novoveské kyselky
17. 10. 18.00	vernisáž výstavy: Tvořivé snění v portrétu
21. 10. 19.30	Když Chopin potká Beatles – klavírní recitál Wojciecha Waleczeka
22. 10. 19.30	Přednáška Kafe a věda: gastro well-being v lázeňství
30. 10. 19.30	
Nesmrtelný Casanova – divadelní představení
k oslavě 300 let narození slavného Giacoma Casanovy, s Janem Šťastným v hlavní roli
31. 10. 12.00–18.00 vernisáž fotografické výstavy Očima našich
sousedů
MĚSTSKÉ DIVADLO
1. 10. 19.30	
Pozvánka do světa muzikálů. V programu zazní skladby F. Lehára, E. Kálmána, J. Strausse, J.
Offenbacha, O. Nedbala, ale i A. L. Webbera, A.
Boublila, K. Svobody a mnoha dalších. Vystupuje
Lucie Juránková, Magda Vitková a Martin Křížka.
2. 10. 19.30	Oddací list. Divadlo lidové tvorby Mariánské Lázně, režie: Petr Hála. Originální rodinná komedie.
Hrají: Martina Baxová, František Fox, Petr Hála,
Alena Hálová, Olga Batrlová, Martin Vrška.
3. 10. 10.00	Cesta kolem světa za 80 minut. Divadlo Pohádka Praha. Hudební komedie, inspirovaná životem
a dílem francouzského spisovatele a romanopis-

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

ce J. Verna. Školní představení, doprodej volných
míst přímo v divadle.
5. 10. 19.00 Jakub Smolík. Koncert věčného romantika.
7. 10. 19.30	Herečka. Divadlo U Valšů Praha, režie: Martin Vokoun.
		Romantická komedie o radostech i strastech divadelního zákulisí, milostných vztahů a o tom, co to
znamená „odejít v pravý čas“. Hrají: Ilona Svobodová, Ondřej Volejník.
8. 10. 19.30	Večer v rytmu nejen swingu. Jazz – Blues – Swing.
Hudba 20. a 30. let zazní v originální interpretaci
hot – jazzového orchestru Prague Rhythm Kings.
Program je složený z českých a amerických skladeb.
13. 10. 16.00	
Vernisáž výstavy. Jan Rybecký a synové Martin
a Pavel „Čas v obrazech“. Hudební doprovod žáci
ZUŠ F. Chopina Mariánské Lázně. Zdarma.
14. 10.		8.30 a 10.30 Křupat zdravě – dá se hravě aneb jak,
co a proč jíst / školní představení. MD agentura
Michaely Dolinové. Představení pro školy, finančně
podpořené Karlovarským krajem, doprodej volných míst.
15. 10. 19.30	
V rytmu císařského valčíku. Večerem provází
Vladimír Smutný. Účinkují: Gabriela Kopperová –
sopranistka a Hana Hložková – housle a Originální
salónní orchestr, který hraje v tzv. Pařížském obsazení deseti hudebníků.
16. 10. 14.00.	Prohlídka městského divadla s průvodcem. Sraz
u divadelní pokladny.
19. 10. 15.00	Perníková chaloupka. Docela velké divadlo Litvínov, režie Lenka Lavičková.
20. 10. 19.30	S prezidentem v divočině. Divadlo v Řeznické Praha, režie: Lukáš Pečenka
		Hra je smyšlenka inspirovaná fakty. Že byl prezident Harding kempovat s Fordem a Edisonem je
skutečnost; jejich večerní „útěk“ z kempu, přeplněného lidmi od tisku, ale fikce. Hrají: Adrian Jastraban, Jiří Štrébl, Jan Vlasák, (ze záznamu) Zdeněk
Velen
22. 10. 19.30	
Jen pro ten dnešní den. Melodie českého filmu
první poloviny 20. století

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – říjen
		Účinkuje Trio Melodie a sólisté – Lydie Havláková –
mezzosoprán, Jan Flégl – tenor, Vladimír Jelen –
basbaryton
29. 10. 19.30	S hudbou kolem světa. S oblíbenými melodiemi
J. Strausse, F. Lehára, E. Kálmána, G. Pucciniho,
De Curtise a dalších budete cestovat po Evropě,
Asii i Americe. Průvodci budou sopranistky Nikola
Uramová a Jana Veberová, tenorista Juraj Nociar
a Strauss-Trio ve složení Tatiana Skalková – housle,
Natalie Rothbauerová – violoncello a Šárka Knížetová – klavír.
30. 10. 19.30	Berlín Berlín. Divadlo Bez zábradlí Praha, režie Petr
Svojtka. Komedie, která bourá zdi i bránici! Česká
premiéra současné francouzské komedie, která
získala nejprestižnější ocenění francouzského divadla – Molièrovu cenu. Dva mladí milenci, cesta
za svobodou a byt plný špionů – to vše v atmosféře osmdesátých let a rozděleného Berlína. Účinkují: Nikol Kouklová, Karel Heřmánek ml., Kryštof
Krhovják, Jiří Hána, Dana Morávková, Veronika
Svojtková, Martin Kubačák, Petr Pospíchal, Josef
Vrána, Zbyšek Humpolec, Václav Hanzl a pes Amy.
Předprodej vstupenek:
DIVADELNÍ POKLADNA, Třebízského 106, Mariánské Lázně, tel.
354 62 20 36, 777 670 319, galerie @divadloml.cz
Otevřeno: Po – Čt 13.00 – 17.00 hodin
Doprodej vstupenek 1 hodinu před představením pro dospělé,
půl hodiny před představením pro děti
INFOCENTRUM, Hlavní 47, Mariánské Lázně, tel. 354 622 474,
777 338 865, infocentrum@marianskelazne.cz
Otevřeno: Po – Ne 9.00 – 18.00 hodin
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
3. 10. 19.30	Německý barokní hudba. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Radek Baborák, hobojistka
Clara Dent-Bogányi a trumpetista Jiří Houdek
10. 10. 19.30	„Pohádka“. Západočeský symfonický orchestr, dirigent a houslista Jiří Mráček
17. 10. 19.30	
Mistři klasicismu. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Jan Mikoláš a cembalistka Edita
Keglerová
24. 10. 19.30	Má vlast. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Mario De Rose
31. 10. 19.30	Slavné muzikálové melodie. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a zpěváci
Monika Sommerová a Lukáš Randák
ANGLIKÁNSKÝ KOSTEL
15. 10. 17.00	Setkání Knižních lázní. Autorské čtení knihy Nebesa. Nový celoroční cyklus přináší večery s literáty,
i tématy festivalu Knižní lázně a srdečně zve v říjnu na setkání s rodačkou z Aše autorkou Klárou
Teršovou.
ENSANA HVĚZDA, GALERIE ATRIUM
29. 9.–2. 11.	Marie Skolková – Obrazy ze zrcadel a benátská zrcadla
4. 10. 16.00	
Vernisáž – Marie Skolková – Obrazy ze zrcadel
a benátská zrcadla
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
4. 10. 9–16 Farmářské trhy
11. 10. 9–16 Farmářské trhy
18. 10. 9–16 Farmářské trhy
25. 10. 9–16 Farmářské trhy
GALERIE MARIENBAD
do 13. 1.	
Ivana Lomová: Obrazy. Česká malířka, kreslířka
a ilustrátorka Ivana Lomová vystudovala v letech
1978 – 1983 Fakultu architektury ČVUT Praha. Její
tvorbu definuje onen fotografický „magický realismus“, díky němuž na jejích obrazech přesně roz-

poznáváme situaci, ve které se zobrazené postavy
nacházejí a kdy podléháme jejímu emocionálnímu
vyznění.
CLUB NA DVORKU
11. 10. 20.30	Monkey Business: Když múzy mlčí Tour
HOTEL KRAKONOŠ
17. 10. 16.00	Slavnostní odhalení nového řezbářského díla v Sochařském pohádkovém ráji. Srdečně Vás zveme
na slavnostní odhalení nového řezbářského díla
Ing. Františka Bednáře v Pohádkovém sochařském ráji u hotelu Krakonoš, patronkami díla jsou:
Iva Hüttnerová a Jitka Molavcová.
17. 10. 19.30	Beseda se známou českou herečkou, spisovatelkou, výtvarnicí a patronkou nového řezbářského
díla v sochařském pohádkovém ráji Ivou Hütnerovou.

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Dění ve městě

Rybářské závody policejních veteránů

Foto: Jaroslav Beneš

V sobotu 6. září 2025 se na rybníčku Úbočí
konaly již tradiční rybářské závody policejních veteránů, vedených při OOP Mariánské Lázně. Počasí nám přálo. Léto se
ještě neloučilo a slunečný den umocňoval
nádhernou atmosféru těchto závodů.
Veteráni se sešli nejenom proto, aby si zachytali, ale popovídali si a zavzpomínali.
A úlovky? Byly opravdu úžasné.

Boj o první místo vyhrál Karel Hryzák,
druhý byl Václav Kopřiva a třetí místo obsadil Jaroslav Beneš.
Velké poděkování patří předsedovi výboru
pro veterány NOS PČR Jiřímu Merglovi,
který si udělal čas a přišel mezi nás. Další
poděkování patří správci rybníka panu Josefu Matheislovi a v neposlední řadě děkujeme panu Romanu Kortánovi z Manského

dvora, který pro nás připravil naprosto originální občerstvení.
Radost ze setkání měli všichni přítomní.
Na jejich tvářích bylo vidět, že jsou potěšeni pozorností, které se jim dostalo a že se
opět rádi navzájem vidí. Krásný den skončil a všem zúčastněným patří poděkování
za účast. Děkujeme.
■ PhDr. Jaroslav Beneš MBA
Předseda ZO NOS PČR – Veterán

A tak si tady žijeme…

Vážení čtenáři zpravodaje, po krátké přestávce jsem se rozhodla vás znovu přimět
k zamyšlení, jak žít a pracovat ve věku, kdy
nás všechno bolí, nemůžeme spát a vůbec
ten život nestojí za moc.
To jsem tomu dala, co? Tak a teď z jiného
soudku. Řekne se „Kladská“, každý zná tu
krásnou přírodu a rybník. My senioři jsme
pod vedením paní Prouskové, navštívili

tento přírodní areál. Bylo krásné slunečné
počasí, dobře se nám dýchalo. Ti, co mohli
šli rychle, aby zvládli vše, co si naplánovali.
My, byli čtyři, kteří jsme o hůlkách a chodícím vozíku, ušli jen jednu desetinu plánovaného pochodu. Proč to všechno píšu? Byli
jsme všichni rádi, že to zvládáme a šťastní,
že můžeme tu přírodní krásu prožívat pospolu, pomáhat jeden druhému.

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Také jsme si uvědomili, jak je dobré mít kamarády kolem sebe, na které je spolehnutí.
Paní Prouskové, děkujeme, že nám připravuje vždy nějaké překvapení.
Přeji všem seniorům, aby nebyli stále doma
a nekoukali smutně z okna.
Přijďte mezi nás, je nám pospolu dobře.
■ Marie Kozlová, seniorka

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Bronzová letní sezóna triatlonistky Markéty Musilové

Foto: Ivan Coufalík

Po jarní účasti na podnicích Českého poháru v aquatlonu se Markéta Musilová připravovala na triatlonovou sezónu s plánem
startu na závodech v Hofu a v Sokolově.
Na 42. ročníku Gealan triatlonu v Hofu,
který se konal 13.7. , se po plavání 1,5 km (čas
23:01,5), jízdě na kole 40 km (čas 1:16:41,5
a běhu 10 km (čas 44:10,0) umístila Markéta
v silné konkurenci na 3. místě, když nestačila jen na dvě závodnice s profesionálním
statutem. Spokojená byla především s výkonem v plavání, když byla po výběhu z vod
Untreusee dokonce na 2 místě.

Ze srpnového kalendáře závodů si Markéta
pak vybrala 31. ročník Velké ceny města
Sokolova, kde se jí dařilo i na zkrácených
tratích ( 750 m plavání – čas 10:42, 20 km
kolo – čas 29:27 , 5 km běh – čas 20:07).
Především díky zlepšenému výkonu v běhu
se podařilo Markétě získat cenné 3. místo.
Letos v září Markéta vynechává městský
triatlon v Karlových Varech a vyzkouší si
20. 9. půlmaraton „Běh rodným krajem
Emila Zátopka“ na trati Kopřivnice – Rožnov.
■ Ivan Coufalík

Valský pohárek 2025
V neděli 24. srpna 2025 uspořádali turisté
odboru Mariánské Lázně 26. ročník výletu
za poznáním nejbližšího okolí.
Tentokrát s podporou autobusu s cílem
v městečku Nečtiny. Zajímavý program
obsahoval prohlídku jinak nepřístupné
pohřební kaple sv. Terezie, zámku, galerie a zámecké kaple s vynikajícím místním
průvodcem panem Kaprem. Po dobrém
obědě, který připravily kuchařky Školicího
a ubytovacího zařízení ZČU Plzeň se turisté
vydali na trasu místního modrého okruhu.
Dozvěděli se tak o bývalých kozích dom-

cích, hamru, lesní kapli a navštívili opravený židovský hřbitov a kostel sv. Jakuba
Většího.
Závěr výletu patřil návštěvě Regionálního
muzea Nečtiny, Cestě Andělů a areálu špitálu a kostela sv. Anny.
Počasí turistům přálo a všichni se už těší
na říjnovou akci Den živých vod.
Turisté děkují za podporu městu Mariánské
Lázně – které je Evropským městem sportu
pro rok 2025.
■ Za KČT, odbor Mar. Lázně
Milena Strnadová

Foto: Milena Strnadová

Lázeňský rybařík
V sobotu 13. září 2025 pořádala MO Českého rybářského svazu Mariánské Lázně
za finanční podpory Města Mariánské
Lázně 11. ročník rybářských závodů pro
děti do 15 let „Lázeňský rybařík“. Závody

se konaly na Černém rybníku u Dolního
Žandova.
Počasí nám přálo, a tak se zde sešlo 31 závodníků se svými blízkými.
Po zahájení a rozlosování míst začalo

vlastní chytání. Závodníci měli k dispozici
občerstvení, sladkosti a pití. V poledne
bylo chytání přerušeno a závodníci se sešli u oběda.
Po obědě se pokračovalo. V 13.30 hodin
chytání skončilo a vyhodnocovaly se výsledky.
Při vyhlášení výsledků dostali všichni účastníci Upomínkový list a tašku s drobnými
dárky. Závodníci na prvních třech místech
a lovec největší ryby dostali pohár, diplom
a věcnou cenu. Nejmladší účastník Leontýnka Voltrová (4 roky) dostala diplom
a věcnou cenu. Nebylo to její jediné ocenění,
protože ještě ulovila největší rybu (53 cm)
a celkově se umístila na druhém místě.
První místo získala Eliška Marešová ( (11 let)
úlovkem 11 kaprů v celkové délce 422 cm.
Při závěrečné nástupu si závodníci popřáli
„Petrův zdar“ a slíbili si, že se za rok opět
sejdou.
Závěrem bychom chtěli poděkovat městu
Mariánské Lázně za finanční podporu
a za sponzorování obchodu „Chyť a pusť“,
„The Karp Hunter“ a „Rybářské potřeby
u Šupíka“. Dále patří poděkování všem
členům MO ČRS, kteří se přípravy a organizace závodů zúčastnili, za podporu
a pomoc.
■ Ing. Ivan Vavřich
předseda MO ČRS Mariánské Lázně

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Pochod okolím Teplé
V neděli 14. září 2025 uspořádali turisté z Mar. Lázní společně s městem Teplá 14. ročník turistického pochodu
a společenské akce: Setkání v Klášteře Teplá. Smyslem této akce bylo poznávání zapomenutých míst a historických
památek v okolí města Teplá.
Start letošního pochodu byl
na Masarykově náměstí před budovou radnice. Zkušení průvodci –
místostarosta města Teplá pan

Martin Klepal a historik Ludvík Poláček se turistům věnovali po celou
dobu pochodu. Pan Poláček nejprve zaujal poutavým výkladem

o historii hájovny Pirka, bývalého
městského koupaliště a zaniklého
zajateckého tábora. Pan místostarosta seznamoval účastníky

se současností lesního a vodního
hospodářství města Teplá. Překvapení čekalo u Ovčího rybníka,
kde mohli zájemci pod dohledem
ornitologa pana Pavla Olberta
pozorovat dalekohledem vodní
ptactvo. Trasa dále pokračovala
kolem hájenky V Ráji do Kláštera
Teplá – cíle pochodu. V klášterní
restauraci byl pro poutníky připraven výborný oběd za zvýhodněnou cenu a každý také obdržel
pamětní list s razítkem. Odpoledne
mnozí využili možnosti prohlídek
kláštera a procházky klášterním
parkem. Poděkování za příspěvek
na občerstvení pro účastníky pochodu, za přípravu a zajištění celé
akce patří městu Teplá, panu Klepalovi, panu Poláčkovi, IC a všem
spolupracovníkům. Děkujeme
za podporu Městu Mariánské
Lázně – Evropskému městu sportu
pro rok 2025.
■ Za Klub českých turistů,
odbor Mariánské Lázně
M. Strnadová

Kam na dovolenou? Přeci s buzolou do lesa!
Prázdninové měsíce se dají prožít nejrůznějším způsobem. Někdo jede k moři, jiný na chatu, mládež třeba na nějaký
tábor. Orientační běžci, a to nejen ti z Mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK, v to mají jasno: V létě se bude
prostě závodit.
Už od ledna, kdy se konaly třeba vytrvalostní přeběh severního Plzeňska nebo sprint
v pražském zoo, mají Mariánskolázeňští prakticky každý víkend až do konce školního roku
nějaké závody. Proč si tedy lámat hlavu, co
dělat o dovolené, když orientační kalendář
nabízí nepřeberné množství sportovního vyžití doma i v cizině.
Úvodní akcí prázdnin, kterou „mloci“ navštívili, byl Orienteering Adventure v Šedivinách
na Opavsku. Tam se však nikdo výrazněji neprosadil. Týden poté se v Pusté Kamenici
konal tradiční HSH Vysočina Cup, kde Jan
Sklenář obsadil čtvrté místo v kategorii H80
a stejný výsledek pak zaznamenal Jan Fišák
(H80) v Babicích nad Svitavou na tříetapových závodech Gapp Czech O-Tour.
Na přelomu července a srpna se v Novém
Boru uskutečnila pětietapová Bohemia (1 700
účastníků), na kterou se sjíždí orientační běžci
z celého světa. Prvenstvím ve své kategorii
se blýskl předseda mariánskolázeňského oddílu Jan Fišák, třinácté místo bral Josef Milota
(H65A).
Až do estonského Turku se vydaly začátkem

srpna Hana Kožíšková (W40) s Marií Benešovou (W14) na Mistrovství Evropy lesníků.
Obě závodnice si v pro nás nezvyklém terénu
vedly znamenitě. V disciplínách sprint, middle
a štafety obsadila Kožíšková pokaždé stříbrnou příčku. Benešová dopadla až na sprint,
v němž byla třetí, stejně.
Dvojice Radmila Miturová (W60) a Jan Sklenář zamířila v polovině srpna na veteránské
Mistrovství světa (WMOC) do španělské Girony. V početné konkurenci si postup do finálových A běhů vyběhla pouze Miturová, která
byla ve sprintu 36. v middlu 49. a na klasické
trati 33.
Třicetipětičlenná výprava z Mariánských
Lázní v závěru srpna odcestovala na oblíbené Pěkné prázdniny v Českém ráji, kde si
všichni užili v pískovcových skalách. Předseda
Fišák šel příkladem a byl první. Devátí skončili Emma Páníková (D10) s Tomášem Podzimkem (H14A) a na jedenáctém místě byl
hodnocený Ondřej Herman (H18).
Téměř stejně početný kolektiv pak uzavřel
prázdninovou pouť v Rájci u Nejdku na West
Cupu. V drsné podkrušnohorské krajině za-

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

Mariánskolázeňští orientační běžci v Českém
ráji. 
archiv oddílu

znamenali Mariánskolázeňští několik pěkných
umístění: 6. Emma Páníková (D10), 7. Lada
Prinzová (D14), 4. Tomáš Podzimek (H14),
2. Samuel Janoch, 4. František Kováč (oba
H21B), 4. Eva Páníková (D40), 8. Marek Beneš
(H45) a 5. Jan Fišák (H75).
■ Josef Milota

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Kateřina Becková vybojovala bronz na mistrovství
Evropy v kolečkovém krasobruslení
Velký úspěch pro české barvy a pro Mariánské Lázně. Závodnice klubu Monika Škorničková Sport Kateřina Becková
si z mistrovství Evropy v kolečkovém krasobruslení, které se uskutečnilo od 2. do 4. září v italském Terstu, přivezla
bronzovou medaili.

Nominaci na prestižní šampionát si Becková zajistila díky výsledkům
a výkonům na mistrovství České republiky. Na evropský vrchol sezony se připravovala v sokolovně v Mariánských Lázních a především
ve sportovní hale Lokomotiva v Chebu.
„Kateřina zajela fantastický krátký program, po kterém byla na druhém místě. Ve volné jízdě udělala zásadní chybu, kdy místo dvojitého
lutze skočila jen jednoduchého. Protože ale koncepce a styl naší práce
staví na samotném krasobruslení – tedy choreografii a předvedení
programů – dokázala zaujmout rozhodčí a vybojovala fantastickou
bronzovou medaili,“ uvedla trenérka Monika Škorničková.
Podle ní je obrovskou motivací možnost měřit se s nejlepšími týmy
z Itálie či Španělska, které v tomto sportu dlouhodobě dominují. „Jen

tiše závidím jejich zázemí. Zároveň mě těší, že i my, Češi, jsme schopni
jim konkurovat. Moc bych si přála, abychom kolečkové krasobruslení
posunuli dál i v České republice. Vím, že o něj je zájem a že svaz se
snaží. Víra v to, že se věci podaří, mi pomáhá hledat nové možnosti
a šance pro další rozvoj,“ dodala Škorničková.
Talentovaná trenérka zároveň připomněla, že i v Mariánských Lázních
vyrůstají další šikovné děti, které jsou nadějí do budoucna. Kolečkové
krasobruslení se snaží rozjet také v Brně. Tým čeká už v říjnu další
výzva – účast na mistrovství světa v Číně. Do Mariánských Lázní navíc zavítá konzultující trenér Antonio Panfili, který pomáhá českému
týmu v přípravě.
■ Václava Simeonová

říjen 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

Mariánské Lázně – Evropské město sportu 2025

Marienbad Games oživily lázeňské centrum sportem
Marienbad Games nabídly 13. září 2025 celodenní sportovně-zábavnou akci, která propojila pohyb, soutěžní atmosféru a radost ze
společně stráveného dne. Pod heslem „Sportovní hry pro všechny!“ tak vznikl v srdci
lázeňského města nový formát každoroční
akce. Marienbad Games nejsou jen o sportu
a zábavě – ale také o pomoci. Výtěžek z akce
byl celý věnován na nákup handbiku pro mariánskolázeňského sportovce Rostislava Blahouta, který se navzdory handicapu aktivně
věnuje sportu a inspiruje své okolí. Chcete
jej také podpořit? Číslo transparentního
účtu sbírky na handbike pro Rosťu Blahouta
je: 5272445073/0800.
Díky všem, kteří se zapojili, blahopřejeme
vítězům a těšíme se na další ročník!
■ Klára Khine

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | říjen 2025

